id 0_0
av_num 458297236
标题： 关于defi的想法
摘要： defi未来一定会往线下的资产合规通道发展，因为目前为止借贷协议的产品还没有上线，但是通过数据的监测对于市场而言还是比较有信心的，defi相比compound和ave主要还是想在借贷模型还有用户的体验以及代币的分发模型，还有社区治理营销推广的工具上面，做更多的提升和改进，基本的介绍和思路。

speaker 1
我休息一下，下面我们也将继续其实刚刚几位嘉宾最后一个话题。那下面我们的一个圆桌叫做量变到质变 defi 请回答2021，我们有请接下来这场圆桌的嘉宾主持星空财经创始人杨淼有请，还有我们的圆桌嘉宾 default 商务总监陈超为 piggy 协议开发团队负责人 ron 临时科技创始人邓永凯，虎福交易所合伙人卢炳泉，有请各位嘉宾有请上台。好，接下来呢就有请各位为我们带来量变到质变 defi 请回答2021，其实大家的话题都差不多，我们继续来聊。我们有请杨淼。
speaker 2
非常感谢火讯财经观火大会提供这么好的交流平台。这一场原著也是我非常期待的。首先聊一下我自己和 defi 的这个我是星空财经和星空咨询的创始人杨苗 Jenny 然后我们自己和 defi 的其实这个接触不仅仅止于今年，其实我们在 2019 年年中，当时我们自己就开启了一个，发起了一场全球的 defi 的一个讨论。当时我们邀请了有现在在全球第发领域非常知名的项目方，然后还有资本方。
speaker 2
大家当时聊到 FI 的时候，其实有个有趣的现象，就是很多的观众他们不知道 defi 是什么，然后他们就跑过来问那 defi 和我有什么关系他未来可以帮我赚钱吗？但所以当时我们这个事情是发生在 2019 年，然后经过一年半的发展，我们已经可以感受到 defi 对这个世界产生了巨大的影响，还有它的巨大的冲击力。对不对？然后刚刚我和那个 default 陈总我们两两个一起有看那一个 defi PaaS 上面的实时数据，defi在它的锁仓量在 2020 年的年初是 6.8 亿美金。对不对？然后今天一个小时之前这个数据是 165.7 亿美金，所以这个成长的幅度是非常非常惊人的，我相信这个是一个巨大的时代的机会。
speaker 2
那我非常荣幸今天我们可以邀请到行业的先行者们，然后也是领头军的从业者，大家来分享她们的从业一些从业感悟，然后你们项目的一些实操经验，这些都是非常非常有参考价值的。然后刚刚那个虎虎福的联合创始人卢总也有给我讲，其实非常想分享一些关于 defi 的内心的一些想法。我们也知道关于这个大的趋势是，其实它对于我们每一个人的意义来说，它不仅仅是一个数字，数字它是冷冰冰的。但是对于我们的从业者来说，我们在中间的奋斗都是实打实的。然后我们见证行业的任何的一点点变化，我们的那种欢呼雀跃是非常非常振奋人心的。我相信各位也今年有实实在在体验到。所以在这一场圆桌，我是期望咱们能够把自己内心的一些想法，拿出来分享和各位分享。好的。那在最开始，我想请各位嘉宾老师自己来做一下自我介绍好吗？做成内容开始OK。
speaker 3
大家好，我是 default 陈涛。 default 是国内最早做 defi 的，我们 18 年底就开始专注在做 defi 可能那时候还没有 defi 这个名词。然后也是国内最早我们提出了做 defi 的协议矩阵这个概念是我们最早一直在做的。今天的矩阵可能 AC 提出来了，我们要去整合，我们要去并购提发一项目，其实我们从 18 年就做了，为什么从 18 年就开始做协议整合？其实我们都知道并购在 18 年其实整个市场上是没有标的的，而且并购之后的价格，并购之后的效果其实也是我们顾虑的。
speaker 3
那么 default 到了今天，我们在 define 里面，三驾马车都已经做全了，我们做了资产类的协议，我们做了 usdx 稳定币，然后做了基于未来考虑的黄金代币。为什么要做环境呢？今天大家聊了很多 defi 的原生资产，现在可能只有 5000 亿美金。这个对于传统金融来说，对于对于黄金来说，8万亿对于股票来说，一百万亿对吧，对于地产来说，八百万亿太小了。所以我们还是觉得未来一定会往线下的资产合规通道打开以后支持我们要做的。然后我们做了交易聚合器阿贵 get 然后我们的借贷 4 月份经历了黑客，但 4 月份之前我们的所参量在全球排第7，然后借贷量当时占了command40%。最近 iav 1 当时基本上也是全球第三。这样。然后我们的本身做 defi 也有自己的平台代币。然后我们很高兴今年我们基本上完成了所有上币的工作，现在在火币安，然后像虎符 get 抹茶我们也都上了。
speaker 2
感谢陈总。
speaker 4
大家好，我是那个 vpgi vpd 协议的这个技术开发团队的负责人。我叫 ron vpki 协议中文名叫小朱陈碧就比较好记小猪存币，然后它是一个开源的非托管的加密资产借贷协议。那么就是用户很简单的就用户可以存入一种资产去赚取利息，也可以支付一定的利息，然后借取资产。我们在流动性挖矿上线的这一个月以来，目前的锁仓量最高是突破了。 4500 万美金现在是稳定在 3500 万美金左右。
speaker 4
目前为止借贷协议的产品还没有上线，但是通过数据可以看得出来，市场对我们的信心还是比较强的。我们相比这个 compound 和 ave 主要是想在借贷模型，还有这个用户体验以及代币的这个分发模型，还有社区治理和这个营销推广的这个工具上面，做更多的提升和改进这是我们的一些基本的介绍和这个思路，谢谢。
speaker 2
好的，感谢 ron 邓总。
speaker 5
好下各位下午好。临时科技我们是一家做安全的公司，可能跟各位的还有点不太一样。然后我们主要是给各种交易所，然后公链合约还有钱包等做安全审计的，包括今天的嘉宾，雷神公链，还有科特米尔公链都是我们的合作伙伴。然后大家可能只需要记，就是说后续有项目方或者交易所需要做安全审计的，比如说合约审计的或者是用户数字资产丢失了，有什么安全响应的事件可以找我们，我们是要做安全的企业。谢谢。
speaker 6
非常感谢那个火星财经，然后给一个机会，今天上来跟大家分享一些自己的浅见。我叫卢炳全，然后是虎扑交易所的合伙人，我个人的话可能就是也算是享受比较早的进入，我只是觉得是比较早的进入这个行业吧，可能享受到了一些些行业里小小的一些可能红利。然后但是呢也是这些所谓的红利让我觉得可能区块链以及数字资产除了去赚那些所谓的钱以外，还有哪些东西？可能是现在现有的商业社会里没有的一些东西，是我现在持续想要去让我就是说可能头脑皮层能够持续分布多巴胺以及让我感觉很刺激的一些事情。其实我个人也其他也没什么好介绍的。我自己现在一直想要对自己的一个定义的话，我觉得我就是其实包括现在 define 的那种速度来临感那种，就是觉得其实我就觉得我自己是一个区块链行业里的小学生，而且我一直想要做一个小学生。

--------------------
id 0_1
av_num 458297236
标题： 如何看待define在2020年的发展
摘要： define 火起来并不是一夜之间的事情，ETH2.0对于define的运行流程有一些重大影响，因为 ETH 2.0 其实是 metallic 是一个全新的项目，所以链上的原生资产流动进度在 issue 上，对 define 之后的走向会有比较大的影响，但是把时间拉长来看，device的路还很长，它面对的技术挑战和安全挑战还有很多 。

speaker 2
对罗总心态非常谦虚非常感谢在场的中国激发的先行者。那接下来我们进入今天的第一个问题回顾20，因为咱们这场大会算是 2020 年的一个很好的总结的机会。我们知道 2020 年对于全世界的人来说都不容易，但对于咱们行业来说，因为它是一个新兴的行业。其实我作为一个从业者，我是看到行业依然是在非常迅猛地在发展。那想到 2020 年的话，那肯定 define 是一个关键词，而且我们都是这一个烈士的见证者、亲历者、参与者。那第一个问题就是我想请各位嘉宾来分享一下你们是如何看待 define 在 2020 年的发展的。然后 default 它的爆发，它们是比你想象的要更早还是稍微晚了一点？因为时间涌现，所有每位嘉宾时间稍微控制在一分半以内。谢谢。
speaker 6
罗总开始其实今年的行业里火起来的，我还是想说一下大家一直在聊 defi 什么，包括还有是 diffy 其实 defi 的全称是 essentialize finance 但是其实本质这一波火起来的是 am M 全称就是 automatic 去中心化的做事商，才是这一波让大家愿意往这件事情里去注入流动性的一个核心的点。所以当我们在谈论今年为什么 defi 这么火的时候，其实很多人说实话他谈论的其实那个象限是有问题的。以及就是我现在对于 define 的一些看法的话，其实我就说可能有两件事情，可能对于 define 它之后的一些运行流程会有一些重大的影响。
speaker 6
一个是 ETH 2.0，因为 ETH 2.0 其实大家以为它是做一个 sticking 其实它是 metallic 是要做一个全新的项目。如果旷工 OK 不同意把之前的老币种，就是说记得利益者说 OK 我不愿意做一个新的这个项目。 metallic 就是说 metallic 在哪里，ETH 2.0 就在哪里。因为现在其实那些链上的原生资产流动进度在 issue 上 issue 所以其实这件事情可能对 define 之后的走向会有比较大的影响，以及你说 am 这个事情到底是近了晚了还是早了，我觉得其实它就是一个正常的时间点的那个产物。因为有你当那个实情立项，应该我记得是 18 年，当时以太坊在香港的产业峰会 V 是有带当时那个哥们来的。当时其实他们团队只有两个人，他们一开始的时候是要做个 dex 的，他没有去想到之后能做到这么大。
speaker 6
所以我对于这件事情我的看法是他可能只是一个就是不是 uni swap 去驱动推动 amm defi 这件事情，或其他必然也会出现一个事务，在这个时间点去推他这个推推去推动这个事情。对OK。
speaker 2
感谢。
speaker 5
可能在 2020 年之前就是知道 defi 的或者参与 defi 的人都不多，那个时候可能大家只是简单知道一个 defi 的东西 define 那个时候大家理解的 default 就是把一些借贷或者是交易我们放到链上，可能这就是 defi 但是通过 2020 年，今年一年的各种流动性挖矿，各种农场项目的爆发，然后可能回过头来。
speaker 5
大家可能会认识到 define 的另外一个含义，其实我个人认为的 define 是什么东西？底盘就是能够让用户在任何时间、任何地点，不管这个用户的身份是什么，他的资产有多少，他都能享受到 defi 的应用，带来优质的金融服务。这就是我觉得这是 defi 的目的。所以说在过去 defi 的发展时间里面看，2020年确实是 defi 发展比较快，也是比较爆发式的增长。但是把时间拉长来看，device的路还很长，它面对的技术挑战和安全挑战还有很多，所以说还有很多的问题带我们去解决，谢谢。
speaker 4
首先在我看来 define 火起来，它并不是一夜之间的事情。其实今年有很多大热的 define 项目，它们都在去年甚至是前年就已经开始了这个产品的运作。但是只是因为这一波他加入了这个游动型挖矿这个热潮之中。然后游动型挖矿这个热潮，让这些项目的这个走入了大家的这个视野，卷入就是掀起了这个这行业的高潮。那么任何一个新兴概念或者是新兴的这个赛道的出现，它必然会伴随着泡沫资本带来的泡沫。那么在这个泡沫在流动性挖矿的这个泡沫过后，我们说大浪淘沙去尾存真。人们就会发现在这个 define 赛道中比较适合的这个项目，它就会沉淀下来。
speaker 4
那现在这些项目我们可以明显地看到，在这一年里面经过这么一档这个热潮之后，至少说借贷赛道，然后稳定币兑换的赛道，长尾资产交易的赛道，还 有这个就是期权以及这个聚合声息这几个都沉淀下来了不错的产品。并且后续的 define 项目将在这个基础之上，在这个这几个验证的这方向基础上持续地去发展和发力，当然也会结入结合更多的新的概念进来。然后我们作为这个 define 项目的这个开发商，就是 vpg 这边我们也相信借贷赛道是一个长期的方向，后续的话我们也会一直在继续在这块做去改进。现在至少我们在这个流动性挖矿的这个机制上做出了比较大的调整，希望把我们的代币尽量分发给长期关注项目的这个用户能够做出贡献的用户。然后在这个基础上，跟着这个整个 define 的这个大潮，逐渐地更新迭代，走向更好的未来。
speaker 2
好的好感谢 room 按时间稍微控制一下。Ok 。
speaker 3
我首先来回答这个问题，发言 2020 火不火，我觉得火。第一，从数据角度来看刚才杨淼讲了我们的所参量从年初的 6.8 亿到今天的 160 亿，增长了十几倍。然后从借带量来看，年初的 3.4 个亿到今天的 68 个亿，这是 20 倍的增长。这个行业当然这不是最大借我们再从交易端来看，交易年初的时候是 2000 万美金，每天今天是 42 亿美金，基本上是 200 倍的增长，这在传统行业很难见得到的。
speaker 3
再从一个角度来看，第我们看比特币现在多比特币要跨年到一泰房。上年初的时候比特币大概跨到一泰房是 900 多个，当时主要 wbdc hbdc 和 mbdc 到今天为止是 15 万个。我们在去年的这会我们曾经做过一个大胆的预测是到了 2020 年底，有 10 万枚比特币进入以太坊网络，但今年看起来是 15 万媒这是从数据角度。
speaker 3
第二个，从火的角度来讲，其实现在很多比特币其实已经在考虑一个问题，就比特币的网络安全问题。如果比特币的跨到以太坊上的资产额大于以太坊本身的市值，会不会有人攻击以太坊网络，这是一个问题，支持大家的过滤。第二，如果比特币的数量足够多了，多到以太坊网络上去，没比特币本身的网络没有转账了，比特币的矿工将来怎么维护安全？这是第二个问题，我就不展开了时间的问题。第三个，从 defi 的生态来说，我们在 18 年开始做的时候，defi就中国全球看只有 20 多个 defi 项目。那么到今天为止，高峰期每天可能都有几个 defi 项目出来，其实很火。第三个角度来看， defi 到底火不火？其实 defi 最火的时候，大家担心 defi 泡沫过多，会拿 dfi 跟 17 年的 ICO 相比，是不是认为这就是泡沫空气？但我们实际上看了这个泡沫一定有，但是短期破灭了以后，先当前的 defi 龙头项目的估值已经又创新高了，所以 define 是一个确定性的活。

--------------------
id 0_2
av_num 458297236
标题： 2021年define的发展计划
摘要： 关于2021年的进度，一个就是已经顺利开始了流动性的挖矿的计划，锁仓量稳定在3500万美金和所有的主流钱包取得了合作关系，媒体方面是和包括火讯财经、链文、还有巴比特以及星球日报这些头部媒体进行合作宣传推广，还有审计方面和漫物达成了深度的合作，另外还发现了一些安全方面的问题，所以在2021年也会深耕这块，为defi项目的用户资产，提供更多的安全能力。

speaker 2
感谢陈总那接下来一个直接进入第二个问题我们知道就是在座的嘉宾来自借贷协议有借借贷协议有交易所，然后还有安全领域。那我也想请问一下 2020 年各自平台你们取得了哪些成就？然后 2021 年你们还有什么样的计划？
speaker 3
OK OK 我 2020 我们的基本上协议矩阵我们都已经做完了我们的资产类的协议，交易类的协议包括借贷类协议即将上线。所以我们完成了产品端的第二整个融资端来说，我们 19 年是造音国际是全世界第一个主流商业银行，投去中心化金融的这么一个项目，投了我们这个项目。这第一个第二，20年我们也接受了 multicalling 包括火币的投资，这是当前我们只有三个投资人。然后第三从数据单 N 来讲，我们 2020 年我们在 4 月份之前，我们所参量是全球第七届单量全球第三。然后到今天为止，我们应该说是所参量应该在国内算第一，在全球排到 20 左右。然后这是我们要然后还有个就是我们完成了所有上交易所的工作，谢。感谢。
speaker 4
关于我们今年的进度，一个就是我们顺利地开始了我们的流动性挖矿这个计划。像我刚才讲到我们的锁仓量稳定的 3500 万美金。同时的话我们在这一个月里面和所有的这个钱包主流的钱包全部取得了合作关系，然后战略合作关系。第接着就是包括媒体这一块的话，我们和包括火讯财经、链文，还有巴比特以及这个星球日报这些头部媒体，他们都不遗余力地为我们做宣传和推广。然后还有这个审计这方面，我们和漫物达成了这个深度的合作。然后以及最后的话我们就是也非常有意思的，就是我们的这个治理也取得了非常大的进展，是我们意想不到的，就甚至是我们做了这几次治理的推广活动，我们在数据上都发现比很多的这个项目就是都取得了更好的一个效果，甚至是不同的合作方和利益方会在我们这个社群里面展开激励的讨论，甚至是为了投票拉票，疯狂地发红包。我们周五的晚上的时候，包括这个虎符，还有这个火币，以及这个就是一些其他的项目方都在上币的过程中在不停地宣传。那先这样。
speaker 5
好那个 2020 年这边，因为我对于 defi 来说通过我们的审计的大量的那个 defi 项目，这对第二智能合约的审计我们总结几个问题，就是说因为 default 项目经验会比较多，然后导致这个黑客攻击和安全事件，还有这种黑天鹅事件就是不断频发。
speaker 5
通过总结就是为什么会发现这些安全问题主要是几个方面。一个就是因为这个 defi 所有的项目它都是去中心化的，而且是基于这个加密货币来进行运营了。而且因为加密货币它就是匿名性，而且现在的市场处于弱监管状态。所以说对这个黑客对这些项目的攻击基本上就是很猖獗，而且是如虎添翼的。第二就是因为用户的这个安全意识比较低下，就是普遍的现在所有的参这个我们的用户对那个网络安全意识还是比较差的，因为很多事已可能是代码里面也有问题，没有经过审计上线了。还有就是因为我们个人的操作导致我们的资产丢失，所以面对很多这种安全问题和一种资产丢失的情况，我们都有相应的安全服务方案和这种安全产品。所以在 2021 年我们也会在深耕这一块，然后为这个 defi 项目为用户的资产，然后提供更多的安全能力。好，谢谢。
speaker 6
其实感觉那个虽然这一年过得还是好久，因为年初的时候的话区块链有一点它原生的意义。就时间就是时间戳让大家可能有些话大家可以不就是想说谎，但是大家把时间拉出来，可以看到很多事情，看到很多结果。可能也是运气比较好。年初的时候比较早的像几个 defi 的项目，像去中心化的保险，包括当时台湾最早那个卡点 finance 还有就是像波卡达尔文，当时最早 listing 的就是我们这个中心化的这个 sex 当时最早承接了一些这些 dex 的这些一些token ，然后让一些用户可能在这波 defi 的所谓的热潮里，他可能赚到了一些些钱。
speaker 6
可是随着时间的迭代和发展，这个其实这个问题我觉得也是我觉得是非常值得去思考的一件事情。这件事情就是说当时像三大也开始 formal 的时候，三大 formal 的时候，把一堆的一些当时的高潮应该是 link 破新高。然后我记得火币是上了 nest 这个项目，当时其实发现了就是三大发发生了提币潮的一个事情，就是三大助推推了 defi 的涨幅，但以及说他们也被 formal 之后，但是他们其实也变相的。对，就是说这个当然是对所有 dex 是一样。
speaker 6
所有 sex 是一样的，就是这些用户开始去把交易所里资产提前去发明了，那这个是一个非常现在也这个这个那当时那个话题其实三大当时是有些细节就是其实是一件非常好玩，然后更多细节也是很值得去思考讨论的事情。然后再回到其现在的一个终极的话题。其实仍然现在的我们这个行业里，我觉得就是说一七年一八年甚至一九年的时候也是一个非常讽刺的事情。一个区块链的行业，但是最赚钱的或者行业话语权的制定者全是那些互联网产品，这个是对的，我觉得他妈一定是错的。现在我可以很自信地说就是我是觉得真的就是 dex 是一定能够去战胜 sex 的值时间问题。

--------------------
id 0_3
av_num 458297236
标题： 对于未来define的展望
摘要： 未来在比特币高峰的背景下，define会有很大的发展机会，它是最落地和最有想象空间的，它的机会在资产端，因为区块链原生资产只有5000亿，到现在的很多人尝试将股票、黄金放进资产里，现在的define的门槛还是太高了，参与的用户还是太少，所以后面希望能够推出门槛比较低，应用性比较高的项目出来，这个时候才是defi真正爆发的时候。

speaker 2
yeah dex 和 sex 它们之间的这个这个竞争关系这个讨论还会继续下去，而且这个也是 sex 里面要去反复思考的一个很大的挑战。那最后一个问题就是我们本场的圆桌的主题是量变到质变，其实我们也是整个这个过程的亲历者。defi 请回答2021。那么站在 2020 年的年末。然后当然我们每到年末的时候再展望新的一年，我们有很多新的希望。我在这里很想请问一下各位行业的从业者，你们认为在 2021 年的 DE 范领域有哪些事件尤其值得关注？然后有哪些赛道你们是非常看好的。
speaker 1
好，我这个问题我们请一位嘉宾代表我们总结回答，因为确实已经严重超时了。好，我们请一位代表来回答好不好？
speaker 2
可以一人一分钟吗？
speaker 3
我们尽快。 OK 这样。 defi 在 20201 店，我觉得在资产端，因为现在区块链原生资产 5000 亿，到现在已经有很多人尝试着将股票、将黄金等等放到资产。如果将传统的资产放到 defi 市场里面来，我觉得这是一个很大的两面，包括 NFT NFT 我看前面也有人聊的，我觉得艺术品的 NFT 是一方面更大的一个市场。将来如果包括地产类的，有现金流的瑞子，这些资产进入 NFT 以后，我觉得这是把 define 的现在的规模会扩大到很多倍的一个级别。
speaker 3
第二，第二个赛道一些细分市场一定看。今天你们看我们无论是做借贷还是做交易，其实都在主流资产里面。在下一年我们说 am PMM 包括在固定利率借贷、信用贷等等。我觉得 2021 年我们一定是能看到。第三个，现在以太坊网络非常用途，以太坊 2.0 什么时候能出现，大家其实是位置，但是 level two 的 level two 的解决方案一定会在 2021 年会变得比较火。第四个， define 里面我觉得还会出现新的产品，像弹性货币之类的，也是最近的一个很火的话题。我觉得 2021 弹性货币应该会成为一个蛮有财富密码的这么一个东西。
speaker 2
感谢陈总好，荣总，分享一下 20121 年的展望。
speaker 4
简单。那个首先第一个就是 defi 比特币高峰的背景下，define会有最大的机会，因为它是最落地和最有想象力空间的。第二个就是二层网络的发展。第三个就是以太坊以前说是杀手劣，现在不说了，都叫做 define 的解以太访的姐妹恋，他们在想办法和底以太坊发生各种各样的联系，那么这些也是一个可能性。还有一个刚才这位老兄说过的 NFT 和各种传统衍生品的进入，金融衍生品的进入。
speaker 5
简单说一下，因为这个 define 现在还是门槛太高了，参与的用户还是太少了。所以我希望是在后面在 2021 年或者在后面的时间里能有推出这种参与门槛比较低的，应用性比较高这种项目出来，我觉得这个时候才是 defi 真正爆发的时候。
speaker 6
其实那个想说的比较多，但是后来想想还是说一点，对普通的参与者或者叫引号，韭菜可能。有用的建议。21 年我建议就是所有就两点，学好英语，然后还有就是锻炼身体。然后为什么要学好英语呢？因为就是你去 Twitter 你去 telegram 你去再找最原生的，你要去捕获这些项目的时候，你如果这个是一个敲门砖，为什么要锻炼好身体呢？因为你当时是说币圈一天人间一年，但是 define 一天币圈十年，你在这种高密度高强度下的工作下的话，然后你如果不锻炼好身体，可能二一年对吧？有命赚钱没命花。所以这两个建议就应该会可能对大家可能还真我觉得真的应该会挺有用的。学好英语锻炼身体。
speaker 2
好的，感谢。感谢各位嘉宾，非常谢谢。非常有价值的分享。
speaker 1
我们请大家一起合影留念。来有请好。对，麦克风可以直接放在桌子上。对好，放到凳子上。我们也再次感谢刚刚为我们带来精彩分享的几位嘉宾，谢谢来掌声送给他们。好，现在有请我们的工作人员。

--------------------
id 4_0
av_num 977164211
标题： 元宇宙的定义
摘要： 元宇宙是互联网发展的下一个篇章，是一个崭新的概念，每个人对于她的理解都不一样，但是元宇宙的想象力和创造力至关重要，它是一个类似的虚拟的空间，是一个偏虚拟社会的一个概念，而NFT则是介入虚拟的一个介质。

speaker 1
大家好，我是 cloie 我来自 wincripto 我们专注于做加密货币领域的那个投后服务和整合营销方案。然后元宇宙也是我们关注的重要赛道之一，很高兴担任本次元宇宙投资论坛的主持人。刚才其实很多嘉宾都有提及，就是最近 Facebook 他们关于对元宇宙领域的一个看好。然后他们创始人扎克伯格他也在采访中曾经提过元宇宙它是互联网发展的下一个篇章。所以其实回顾互联网兴起至今的整个发产发展的一个历程，资本的重要性毋庸赘述。
speaker 1
其实那那么今天就是关于到我们这个资本论坛上来说，我们今天谈及的元宇宙，它是一个崭新的概念，他的想象力和创造力是至关重要的。而在座的各位也是包括所有的投资人其实需要做的就是为创意能所保驾护航。那我我们正式就进入今天的圆桌环节。首先请各位嘉宾做一下自我介绍。
speaker 2
大家好，我是那个元宇宙资本的 allen 然后元宇宙资本刚才 TT 已经介绍过了，然后这边我们我就不再赘述了。然后我们主要是投就元宇跟元宇宙相关的或者说不相关的标的。因为我们一直觉得元宇宙是个框，什么都能往里装，所以我们知道这个名字其实有点 tricky 的。对， anyway 就是这样。
speaker 3
你这个 allen 讲得很谦审，就我觉得对这个如如如果说元宇宙是下一代互联网的话，那那元宇宙资本的意思其实就是互联网资本。对，然后大大家好，我是那个火凤资本的陈悦天。对，然后我们的英文名字叫 initiate capital 意思是开始。对，就是上面这个英文翻翻翻的可能稍微有点问题，我们当时提供物料的时候没注意。对，然后我其实是从古典的投资圈子过来的。对，现在看起来明显的分为古典的投资圈和 crpso 的投资圈。我以前专门投文化传媒娱乐对吧，然后以前投二次元游戏，投 SH forda 的投综艺节目制作公司。
speaker 3
但是我自己个人因为就常年也是在区块链圈子里面有很多朋友，所以这些朋友非常非常好的给我告诉了我很多最新的趋势，然后我自己也比较好奇，愿意尝试一下。然后所以做了一些区块链方面相关的投资。所以现在就是之前可能二进 17 年的时候参加过一些 SEO 项目，然后到 2020 年就是非常幸运地能够参与到 mask network 的这个叫私募和众筹过程当中。对，然后现在跟 mask network 也有很多合作，然后包括跟元宇宙资本，allen和 Tony 这里也有很多项目的合作。
speaker 3
所以我们主要投的方向是在大面上面，股权那边是青年文化和娱乐仍然是我们主战场，但是我们有一个很重要的主题叫做下一代社交网络。那下一代社交网络里面一个细分的门类我们认为就是 Metaverse 那可能 Metaverse 会比社交网络长得更大，这我们也不清楚，但是我暂时先把它归在这个门类里面，那这里面能够做的这个相关的投资，不管是股权层面还是 crypto 层面都非常多。所以我们非常关注这领域的趋势，希望跟大家多交流。好，谢谢陈总。
speaker 4
大家好，我叫王月华，也没有准备，我没有把资料送给主办方，这个月写错了，所以我戴着口罩，然后让我把口罩拆下来。我们叫 jeeper dragon ，是一个典型的风险投资机构。然后我们是 2015 年开始投资区块链一些股权跟一些这个数字资产的项目。那么主要 115 年是跟着我们在硅谷的老大 team triper 一起开始做一些项目的投资包含 coin base 包含 telegram 等等之类的大公链跟一些应用，还有交易所。那我们现在其实还是比较偏重在股权方面的投资，其实你看空 1 base 就是股权，然后那个 NFT 的 platform 叫做 maker space 也是股权。所以其实并不见得说在去块在里面，很多可能是 B 但是很大一部分也是有股权。特别现在在投资的结构交易条件上面，很多都是股加币的就是你投股权，他给你这个 token walent 那么我们在过去的一年也布局了 NFT 的 platform 或者是它的 direct tips 大概有十几家，有国内跟国外大部分是国外项目。
speaker 4
在 meta verse 这一块，其实我们已经开始有几个项目开始布局了。那么我们相信 meta verse 因为它必须基于 web 3.0。那么 web 3.0 有它的三大基石的存在。因此围着这个三大基石，我们会做一些比较偏基础设施方面的一些布局。好的。
speaker 1
谢谢王总那个，那我们就是直接进入第一个问题。好，就是现在所有的领域都在谈论元宇宙这个话题，但是也因此就是不同的人对元宇宙的理解也是不同的，且有不同的侧重点想请问一下各位嘉宾，就是在你们的心目中元宇宙的定义是什么？就是可以从自己的角度谈一谈对他的理解。我们还是从 allen 开始。
speaker 2
其实我们一直觉得就是元宇宙这个概念。因为我不太是一个喜欢下定义的人。就是我觉得元宇宙的这个概念其实每个人心目中都会有每个人的定义，就是之前有一张很命的图，就是一个方块什么很很很硬核的元宇宙和很宽泛的元宇宙。然后最后发现可能你自己做个梦可能都是一个元宇宙这样一个概念。所以这块就是大家各自的理解不同。但是我自己的一个对于元宇宙的理解，它应该是一个类似虚拟的空间，以及它可能是一个偏虚拟的社会这么一个概念。那我们每个人可能都能把自己的一个一些情感，一些那个身那个身份，在一个新的虚拟空间里面得到一个映射或者说重生，然后在一个新的世界里面去做一些情感的交互、社会经济活动一些交互这么一个场景。那在这个过程中其实它就是一个很宽泛。其实我们如果说看那么头号玩家的话就很轻，很能很轻易地去理解这个概念。那无非就是很重要的一点就是我们怎么去到那个世界，因为那个世界看上去很很很远很远，就是包括今年其实 oblex 上市以后这个概念才火。然后大家都会觉得这个概念好遥远。但是其实对于我们 crypto 圈子来说，这个概念好像又并不怎么遥远的一个。原因就在于我们早早地就接触了一个能把这么遥远的概念跟现在连接起来的一个东西就是 NFT 就是一个比较好的一个跟资本化去结合的一个介质。
speaker 2
然后我一直做一个很阴间的一个比喻就是如果说我们去在清明节的时候去烧纸，然后那就是我们默认可能会存在一个 anyway 死后的世界，然后我们可能去烧纸，然后把那笔纸然后烧到就是死后的世界给先先祖们去用。那这个纸可能就是我们现在的这个 NFT 当然后面就会发现甚至可能是 FT 然后甚至我们会发现大家烧纸烧得还挺猛，那个在不环保以外可能会引起 anyway 应街世界的一个通货膨胀。那我们开始烧房子或者烧一些就车就纸车当然还是不环保，所以就变成了 OA KA 然后你去祭祖，然后这些纸的一些东西就成为一个戒指，然后去能连接到那个死后的世界。
speaker 2
那如果说我们把死后世界就连就是类比出来，比如说变成一个虚拟世界，那可能这个 MT 就是那么一个剑指去连接到你未来到虚拟时可能脑后插管或者说你不用脑后插管，看一个屏幕端或者是带一个 V AR VR 就能到一个虚拟世界。那这个 NFT 就是这么一个介质，那这个介质可能也能类推啦。因为比如说我们一直觉得马斯克它的一个布局，就是比如说他做两个布局，要么就是星际空间的肉身殖民，要么就是虚拟空间的殖民，一个是用脑后茶馆，一个是用火箭。那 maybe 现在的这种用数字去诞生的，或者说用密码学来去验证的那种数字货币可能是星际中的一个就交易的一个介质。那可能现在的那个 NFT 就是到虚拟社会的一个介质。大概是这么一个看法。所以我个人认为元宇宙应该是一个就很宽泛的一个虚拟空间和虚拟社会的一个概念。对，大概是这样。

--------------------
id 4_1
av_num 977164211
标题： 元宇宙世界的创造
摘要： 造一个世界，不管是真实的还是虚拟的，都要拥有无数的关于这个世界的元素，要有计算机技术和数据还有加密技术，去创造一个赛博的空间，但是赛博空间要创造的更逼真，更易用更可交互，这种新的生活形态要依托于更多的基础设施，所以边缘计算变得很重要，

speaker 3
好的。那下一位嘉宾聊一下，我来稍微描述一下就是我心中的这个元宇宙的想法就是如元宇宙因为是一个翻译过来的词，所以就是那 verse 不知道翻译成什么，就翻译成宇宙。 meta 原来就是圆的意思。那但其实在英文词根当中，meta是关于什么的什么？对吧？就像 meta data 是关于 data 的 data 对，所以就是 Metaverse 的意思是关于宇宙的宇宙。
speaker 3
那就是如果我们要去造一个世界，不管它是真实的还是是虚拟的，那么我们有无数的关于这个世界的巨大，把它造出来的元素，那可能它不是可能我们用所有的方法在我们的物理三维世界里面造出来的是我们现在看到的这个东西，但可能信息的维度是高于我们现在这个维度的，所以理论上应该有一层高于我们的东西。然后我们只是这一层在这个三维世界当中的一个投影。
speaker 3
那 Metaverse 可能我们是追寻的是那个东西，但现在就是在我们的技术水平当中，可能只有一种方法通过信息技术去无限逼近那个东西。可能现在要用计算机技术和数据还有加密技术，然后去创造一个原来是赛博空间这样一个东西，但是赛博空间可能要创造得更逼真，要创造得更易用，更可交互。然后里面有实际的用户的交交互交易经济行为对吧？然后有创造刚才有谈到消费和创造行为。几乎那个原那个造出来的世界不应该只是一个普通的电子世界和赛博空间。说我们在里面生活只是我们真实世界的一个补充。那如果 Metaverse 造得足够逼真的话，理论上应该是我们可能睁开眼，我们也并不能分清楚我们到底是在所谓的原来的 3D 世界，还是说在原来的这个数字世界这个虚拟空间。所以应该是分不清楚的。
speaker 3
那我们要拥有一个东西，Metaverse能够创造说我们每天给我们八到十个小时甚至十几个小时醒着的时候就应该能够生活在里面的可能性。目标是创造一个这样的东西。那么从实际的技术的角度，就很有意思。我从 2019 年年投了一批公司，都是股权投资的项目。但是这批公司在我在 2020 年投的那批公司，我在 2021 年，这批公司都不约而同地被称之为 Metaverse 公司。就 mask network 因为做 web 3.0，所以 web 3.0 应该是 Metaverse 的一个底层。对，然后我在 2020 年的时候投了 rct 那 AI generating content 和 meta being 可能是 Metaverse 里面的 AI 的这个 personal 的一个构成。
speaker 3
具体的对，然后我在 2019 年投了未领云游戏，然后云游戏做出来的云渲染方案，然后他做的这样一个主要的逼真的创造的手段，不管是世界还是里面的这种渲染出来的人，然后做的这些场景都非常非常逼真。大家如果想看魏领云的这种现在呈现的方式，可以去了解一下。就最新的原神的云化版本，原神的云化版本可以在一个 5G 的移动环境的网络当中呈现比任和手机设备都要更好的画面品质和更流畅的速度。对，所以就是但是云原神的云化版本还不能完全的体现蔚领云的技术。其实微领云的技术可以做 3D 的渲染，然后包括这个各种各样的实时光照都能够做得非常好。
speaker 3
对，所以刚才谈到的云我刚才应该宋佳吉提到的那个云游戏也是 Metaverse 里面很重要的步程，所以这个也有。对，虽然然后然后逐逐步我在看说从协议到硬件到软件到内容，其实都有逐步迭代的空间，只是有先后。在硬件层面的话，国内看到的公司包括海外看到的公司其实都是做比亚设备的公司。那么在客户端是这样，在服务器端可能是服务器端的渲染技术和新一段的比如说云游戏或者云渲染的服务器对吧？这些的硬件服务在服务器端可能会有一批新的革新。然后在基于在基于 server client 这个所有的 upgrade 上面，那可能有一个协议层，协议层里面可能会有一些经济系统，可能是一些计算和传输协议，可能是一些 NFT 那这些是协议层，那基于这个硬件软件客户服务器协议，再往上才会有应用，应用上面才会有内容。
speaker 3
所以这整个一个路径其实可以之前有参照互联网和移动互联网的所有的技术迭代和发展的路径都能看，那可能内容是很晚出现的，然后应用是第二晚出现的，但是前面可能在协议铺设的阶段，所以我觉得现在的 Metaverse 整个领域的不管是公司的开发还是投资都集中于比较早的这样的这样的领域。对所以就是还是很早期我们看到的机会还是非常多的。对这个是我心里面想到的 Metaverse 和关于 Metaverse 的发展想法。
speaker 1
好的，谢谢陈总。不好意思，各位大家就是聊天的话也欢迎一部就是楼下的休息厅。然后我们是为了确保整场活动的质量和嘉宾的那个演讲。希望大家谈论的时候可以小声一点。对，然后我们继续的话，王总您这边聊一聊元宇宙的定义。
speaker 4
这个我我倒觉得可能大家就刚之前陶红琪也说的，1000人 1000 个人有 1000 个元宇宙。所以其实我们倒不认为说现在需要对元宇宙做什么定义，或者说我们可能也定义不太出来，因为它确实是一个需要 UGC 就是大家共同去承载去发展它的现象。所以我们可能更愿意想说，元宇宙可能是未来的一种新的生活形态。那么这个生生的生活形态也有很多讲，它是一个人类新的下一个文明的形态。所以我这边讲述的是一个生活形态。那么这个生活形态肯定是要依托于很多的基础设施，我刚前面比较强调还是这个 web 3.0 的东西。那么刚刚陈悦听也提到了一些关于这个基础设施的东西。那么我们认为在基于 web 3.0 基础设施有边缘计算，大家今天讲很多云，但是仔细想一想，未来的这个元宇宙的场景可能很多是依托在个人周边的东西，所以你的边缘计算会变得很重要。 web 3.0 有一个很重要东西就是与边缘计算，因为它必须是分布式的，所以是边缘计算。如果讲分布式，你们以后就会理解到边缘计算的重要性。
speaker 4
第二个是人工智能，因为很多大家可以看，不管是虚拟的形象是各式各样的这种人工智能，如果不在里面的话，它其实没法展现。就刚我举例，比如说刚刚这个 allen 说了这个关于硬件的对吧，其实美剧不是 upload 下载就是让现实世界人跟你已经死去了，把你数据下载在虚拟世界上，然后去模拟一个人，然后去做交流，让你真正地活在世界上。
speaker 4
那么透过 AI 也这个 echo 刚刚乐天说的，其实你做过了一个虚拟人物，他可以把你过去 50 年的数据，然后模拟成 51 年后 51 岁。你的数据我常常喜欢举这个例子，因为我 50 岁，我把我 50 岁之前的数据模拟通过人工智能模拟出来一个 51 岁的我。那么我在睡觉的时候，这个虚拟人物基本上就 99% 的我。但是很诡异的是，这个虚拟的我在另外的这个另外我睡觉 8 小时继续去生长对吧，所以它的所有生长交流应对的那些数据会反馈到我醒来以后给我看。呦这个这个数字虚拟的还可以这么弄，所以它跟我是两个并行，宇宙线互相相生相影响，然后同时成长。这个其实是跟人工智能有关，我要回过头来讲 web 3.0。
speaker 4
第二个其实是人工智能。第三这个就大家今天讨论在讲就是所谓的分布式的数据网络。那么分布式数据网络大家一听分布式没问题，数据网络多了去了网络对吧，很多存储的这个基础设施，算力的基础设施，内容应用的基础设置，包含数字身份等等都在这里头。所以我宁愿说这个元宇宙是一个新的生活形态，新的这个 lifestyle 的东西，所以当然需要很多东西来支持。
speaker 5
好，谢谢。就特别有新意。听起来。下面。有请王。

--------------------
id 4_2
av_num 977164211
标题： 元宇宙领域的进展
摘要： 元宇宙从资本圈开始火的，因为元宇宙跟区块链的新的经济体系结合，产生了新的范式，它的可编程性，可拓展性，可组合性都是能构成目前项目高价的原因，这种可能性带到未来真正的技术成熟以后是非常可观的，资本市场对于这个概念很接受，无论大小公司都愿意去尝试这个概念。

speaker 3
额，不好意思来晚了啊。稍微介绍一下， 
speaker 5
那说到虚拟世界，这个定义其实就比较土和传统了，什么意思呢？也就是说我们互联网时代开始，我们就在进入虚拟世界了。我们现在回想一下大家每天花在手机上的时间，这个手机不要管它是你在一个游戏里面，在王者荣耀里面的时间，还是在抖音上面的时间，它本质上都是一个虚拟世界上的时间。那现在就是一个时代，我们人类的时间在虚拟世界和三维世界中竞争。现在为什么今天或者是 2021 年元宇宙忽然这个概念变得火了起来，提出元宇宙这个单词的这本书雪崩。这本书是 20 年前的书。黑客帝国是一个终极元宇宙的状态，那是 20 年前的电影。但为什么这个概念今天火？我认为本质上冥冥之中的一个原因就是量变逐渐引起了质变。
speaker 5
也就是我们现在其实生活在我们已经生活在虚拟世界中的时间已经足够多了，当它再多到可能某一个节点我们都没法，真没法说明我们是平时生活在现实生活中，还是生活在虚拟世界中了。那个时候可能元宇宙跟现实会中才会有更大的一个补充。那现在为什么今年比较火，我认为可能除了这个投资界和技术圈和这个互联网圈的推放的一个引导，以及我刚才说的这样一些原因之外，我觉得也有一些技术导向的原因，包括刚才几位嘉宾说的这个在底层计算上的通信协议上的一个原因。我觉得在这里我现在想说的就是说可能我们现在会先有一些在技术上的节点，因为我们现在做到目前虚拟世界上进入的这个方式上我们已经有瓶颈了。我们什么叫瓶颈呢？我们我认为虚拟世界我们先不说底层技术展现给大家的无非是几个东西，一个是内容信息，一个是内容信息二一个是交互二一个是交互三一个是可能几位将比较在乎的上面的资产和上面的这样一个东西的一个储存或者是一个界定。这三个东西在过去的三到四年间，通过 AI 技术通过 VR 技术以及通过区块链技术都有一定的解决。那这个三个问题解决的情况下，很有可能会带诞生一个新的我们进入虚拟世界或者是在虚拟世界中的生活和交互方式。这个方式产生之后有可能会量变到质变，再产生一个量变。这是我认为今年元宇宙火的原因。
speaker 5
现在在我看来，我认为我心中觉得最大的虚元宇宙公司虚拟公司，第一个是腾讯，第二个是抖音。本身抖音就是大家的另外一个层面，你觉得它是三维的，它是跟三维很像的一个元宇宙而已。那简单我就说这个地方后面还有很多问题，我们待会一个再挨个再说。好。
speaker 1
感谢各位投资人的回答。相信大家他对元宇宙的定义又有一个更深深刻的认知了。那么想也请各位就总结一下，是说现在的话，今年元宇宙领域他们主要发生了哪些事情？然后就有了哪些进展？就我们目前的源于就已经到了哪一个阶段，我们 allen 还是您先开始。
speaker 5
你好，你好。
speaker 2
今年其实元宇宙我感觉是从资本圈来说应该是 Roblox 开始火的。然后其实我们跟这几位前辈不太一样，因为我们之前其实可能更偏向于去快链领域。所以对于传统的一些或者软硬件层面的那个。元宇宙的基础设施其实相对来说会比较陌生，但是我们的一个关注点，我们的主要关注点其实在于元宇宙跟我不知道对我元宇宙跟区块链或者说一个新的经济体系去结合以后，它产生的一个新的范式是怎么样的？然后从这点出发，我觉得今年其实走的是比较快以及远的。因为其实我们去翻翻过头来看，今年年初的时候，可能刚开始就有这个概念，然后包括 NFT 它其实只是就是大家可能比较关注的点在于它跟传统的这种艺术品去结合。
speaker 2
其实过了一两个月，大家会发现就是艺术品开始慢慢地往可能我们叫它头像项目或者说 pip 项目，比如说 portal punk 或者说那个 App 这些项目，然后就炒得很高，然后再往后就会发现因为这些就是 punk 和 App 它完成了一个跟 NFT 聚结合的一个资本化的一个过程。然后它怎么说就更好地向大众展现了一个价值发现。就不管说它合不合理，但是它有个价值发现的过程，那么大家就会倒推它这么高一个市值的原因是什么？那大家会发现从意识上就会发现，它可能是展现了一种跟就元宇宙，如果说要有元宇宙的话，它可能倒推出来了，我们怎么这个发展路径是什么？然后它可能会有一些比如说 NFT 的一个身份，就是 did 以及它就是可持续性或者是永续性，它的一个可编程性、可扩展性，它的一个可组合性。都会发现这些都能构成它目前就是这些 NFT 或者说头像类项目，它目前这么高价格的一个原因。
speaker 2
那在这种现象背后，大家抽离出这些就是成因以后，出现了一个很有趣的项目叫 root 对，他就是完美地做了一层减法，就把这些可能偏视觉化的一些可能会偏就是个人画风，就是画画风选择的这些层面都不去掉，全部直接集中到下面那个 meta data 一个层面，那大家会可能更看重一些本质。然后我想说的是，其实就元宇宙能火肯定有各种怎样的原因，包括什么大放水，什么都有。但是今年它其实更多跟区块链结合以后，更多的是大家看到了在技术还没有成熟以及很多这种画面或者说 arvr 设施没有成熟之前，大家看到了它跟区块链结合的新的经济体系，或者说经济体系结合以后的一种新的可能性，然后这种可能性可能能带到未来真的技术成熟以后，就我们看到一个绿洲的时间，那我们在里面的一个社交关系以及组织形态是怎么样，或者说可能新的一个道的管理怎么样才是合理的。
speaker 2
因为这个其实跟区块链就我一直把元宇宙这个概念跟区块链，供链的发展，其实这路径还是挺像的，对，就是我们这群我不知道能不能说今天 anyway 就是我们这群就是比较早期的那个从业者，其实，都是去做社会实践的对社会实验的。然后做社会实验就会有很多这种不靠谱或者靠谱的东西出现，然后那最后留下来的可能是一种可以延续下去的一种组织形式或者说是一种产品形态。
speaker 2
那这种产品形态是我们认为如果说跟传统世界跟区块链去结合的一个新的可能的一个范式，那么当这个范式以后就就就是有一个圆形以后，当传统就技术区块链技术或者说传统的技术越来越成熟，然后有大量的用户能被导入进来以后，大家可能不约而同地又用原来的这种区块链结合出来这种新的道的组织形式去实践，或者说去大规模的推广。所以从这点来说，我今年看到的更多，或者说我更愿意自己去亲身参与的，就是这些道的形态的一个产生。大概是这样。谢谢。
speaker 3
今年就是 Metaverse 的里面的事件，就是我我就挑几个我有印象的奖。就首先刚才 allen 提过了就是 Roblox 的上市，因为 Roblox 才是对吧。在招股书里面明确地把 Metaverse 这个词提出来的人，然后他还画了一张圆圆的图，说了八个象限。
speaker 3
对，然后说其实我们说的 Metaverse 需要有些什么样的东西？对，然后发现资本市场对这个东西对这个概念很接受。所以就是有一些有一些公司或者不管是小公司还是大公司都愿意去尝试这个概念。对，然后这这这个可能是一个事件，但实际上就是跟 Roblox 相近的可比的有两家公司，在美国的一级和二级市场其实都挺热的，一家就是 unity 一家是 unreal 对吧？在一家应该是今年上市的，还是去年上市的 unity 然后 unreal 在一级市场的价格其实在今年也发生了很大的变化。大家觉得如果要讨论 Metaverse 的这个制作工具，那可能可能 unreal 就是一个很重要的标的。对，所以就是这个事情可能在一级市场这边比较重要。然后再往后面是两个我有印象的事件，一个是 Facebook 终于 question to to 里面把那个 work room 做出来了。然后如果大家有这个设备去用一下的话就会发现真的能在里面办公，真的能在里面开会。对，然后还还好，那个设备不是很重对吧，你带着一个小时也觉得没关系，挺好的体验不错。
speaker 3
对，然后 workroom 背后还有一个大的 horizon project 如果大家可以拿到 horizon 的 beta 的话，也可以进去玩一玩。其实对，那个可能是 Facebook 印象当中的 Metaverse 挺有趣的一个硬件加软件的，这也是这也能充分地说明就 zackbook 为什么要把 Facebook 的名字要改，因为 Facebook 当年是它的产品名对吧，大家而且这是一个非常拟物化的表达。
speaker 3
Facebook 就当年的学校毕业的同学录了对吧，就是那个东西，但是现在他们可能主要的产品要转向另外一个东西，那不如把我的公司名字也改了吧。对，这可能是一个很重要的国外的事件。然后国内的事件就是 people 被收购了对吧，也是一家头部的公司，然后他的老板现在已经超越了马化腾，成为中国的首富了是吧。对所以我觉得就是说国外有大公司， Facebook 在动，国内也有比较好的公司。然后然后字字字节在 follow 然后都从硬件开始，我觉得她们也会做更多的尝试。
speaker 3
其实很多大公司都在尝试，只是他们因为现在各种各样原因不能对外说对吧。比如漕河泾某著名游戏公司和杨浦区某著名平台互联网平台公司，他们其实都做了尝试，但是他们不能对外说对，但其实我觉得互联网公司的老板们因为都还是比较敏锐的人，所以他们可能自己能够察觉到技术的变化，都在做很多非常积极的尝试。对，这个可能是我印象的一些。今年 meta verse 的领域发展的点。
speaker 1
好的。谢谢那个王总，您聊一聊。

--------------------
id 4_3
av_num 977164211
标题： 元宇宙的生态发展需完善
摘要： 元宇宙的整个生态发展需要去完善，第一个就是设备需要完善，人机交互的各种接口传感器等都需要完善，第二个需要完善的是内容跟应用，用户深入参与就会产生不同的路径，所以发展的空间很大，第三需要改善的是跨平台协议，这是很多大公司之间的，第四也是最重要的就是要生成新的商业形态的商业模型。

speaker 4
好，谢谢。我其实在外面也常常讲，如果说这个终极的元宇宙的形态是 100 的话，可能我们今天看到的都是 2 跟 3 而已，就是 1 到100。今天看到的不管是展现到游戏公司这个虚拟偶像等之类的，大家可以理解出来就是只有 2 跟 3 这个阶段，所以还是有很长的路可以走。
speaker 4
那么在整个元宇宙的这种整个生态要去发展完善，我们自己内部有一些小的总结，比如第一个就是基础设施，这个基础设施可大家理解就够。刚刚前面讲了分布是存储的，但不止这个对吧，大家都知道它有很多这种人机交互，所以包含这个芯片的东西。所以我们可以看到有很多的芯片公司也冲进来，它也是有源于这种概念，所以小的从芯片开始到了到所有这个人机接口，然后各式各样的传感器对吧，这是你做人机交互要用的，所以这是基这都属于基础设施里面的一块。
speaker 4
那么第二块就是应用跟内容。那么应用内容大家可以看到很多的，不管是 unit 类的，或说刚刚这个 Ellen 提到这个 root run 对吧，那么这个路程它是其实需要跟道有点接近，为什么？因为它都是 UGC 的对吧？所以有很多的未来的内容应用肯定都是要透过这个用户深度参与才能够发展出来。
speaker 4
那么用户深度参与就像 root 一样，用户大家拿那么多装备，你自己去导故事线，你自己找游戏的动线什么之类的，你必须用户深入参与。那么用户深入参与很显然它就不会变成同一个路径。可能很多一群人做了一个用户深度参与，所以这故事线往这里跑，另外一群人可能做了这个宠物的 root 等等之类的。所以这个内容跟应用还有很大的发展空间。而是我们今天不知道了这是为什么，我说 1 到100，今天可能只有到 2 跟3。那么第三个我觉得很重要，也很多大公司来做也是也也就是所谓的互操作跨平台的协议，其实很多大公司都已经在看干这个事情了。那么我也有这些互操作跨平台的协议一旦完成之后，很多的这种你在不管做 3D 渲染，不管做这个 microp 上面的这些平台引擎才能够移植到其他的地方，就不需要像国建一样要用这个 microad 的平台去做它的 revermain 的事情等等之类。因为你跨平台协议这些其实在过往 20 年的历史都看得到，这些东西工具都会出来。
speaker 4
那么第四个我认为是比较重要的，而且这个发展路径也特别长，就是新的商业形态就是这个商业模型。像我们作为这个传统投资人，老常常在想这个商业模型对吧，你的收入、你的利润，甚至说你光是这个大供链，你怎么做生态这个生态增值，让你的里面的这些这个这所谓的代币能够有价值空间。
speaker 4
因此新的商业的业态跟新的商业价值，肯定要做一个新的改拓画面的东西，不必要像我们这个所谓的现有的经济学搞了 500 年，还是这个经济学对吧？讲错了，公司法是 500 年，河南公司经济学有 100 多年，所以肯定有新的东西那么一样。回过头来，我前面讲 1 到100，今天只有 2 跟3，还有456，我们没看到，我也想象不到。那么作为我们投资人，肯定就要发掘这些有想法的，能够改变世界的梦想家来去做这些新的新工作。好，谢谢。

--------------------
id 4_4
av_num 977164211
标题： 元宇宙的关键节点
摘要： 元宇宙的关键节点在于信息交互，因为信息交互不止是过来还有过去，现在信息传导进系统的方式有很大的瓶颈，目前系统最大的革命就是之前苹果做出来的触屏，希望之后能出现AI技术导致的交互革命。

speaker 5
那个今年的 Metaverse 进展是吧？我站在我个人的角度，我觉得今年没什么进展，今年确实喊得很大，声音非常大。但是今年如果只是在元宇宙这个领域，我觉得没有产生很多本质性的革命性的东西，有很多公司把自己叫元宇宙的公司，但是没有拿出相应的可以真正成为元宇宙的产品出来。
speaker 5
国外的公司和国内公司都一门心思，最大的投资都砸在 VR 里面，但是 VR 本质上是个东西，VR只是一个显示革命，他你想开的话，他只是你进入那个世界，他给你传渡信息的一个方式的改进而已。那整个元宇宙如果在我看来的话，可能有几项很关键的节点。第一个是信息交互，信息交互不只是过来，还有过去，那现在我们卡我认为我们卡在的一个瓶颈上就是我们作为人类，我们传达我自己的信息进入这个系统里面已经很多年没有变化了。这个已经很多年没有变化了，这样导致我们在一个虚拟世界给我们传信息过程中已经足够优化声音画面，画面再环绕一下还有其他方式我们都已经到极致了。但是我们信息传到系统里面去的方式现在是很大的瓶颈。可能现在马斯克搞的人和大脑的这个机器和大脑的联通，这是未来终极形式，但中间可能肯定还会有更多的这样的一个形式。
speaker 5
我个人比较看好的是 AI 现在对个人信息的一个读取个人信息的一个读取。但是我认为这个光靠一个 VR 的头盔解决不了，你 VR 头根目前解决的全是信息进来的问题，到传达到人的问题，人的信息出去的问题没有解决掉。我们普我们正常一个人生活，在现实生活中，我们有很多信息跟这个世界进行交互的方式。那我们现在跟系统最大的革命就是之前苹果做出来的触屏，这是一种最大的革命。但是在之前我们还有一些什么语音、识别这些都在发生，但现在我觉得还没有到那个基点，还没有到那个几点。我觉得在如果是我个人来看的话，我我比较等待交互革命的出现等待交互革命的出现。我看好通过 AI 技术导致交互革命的出现。
speaker 5
现在最典型的特点就是人脸识别，人脸识别已经是一个全新的一种信息交互了。也就说我们人的表情信息你天天发的那么多 emoji 你天天想传达的表情信息不用再通过一个图标来传达，可以通过你人脸识别来传达，这是一个跟原来完全不一样的一种信息传达的一个方式。当然我觉得 AI 只在人脸识别上可能还不够，还会再往前走一步。下次我们真正进入一个可以称作跟现在的王者荣耀，跟现在的原神不一样的元宇宙的时候，我们可能的变化不是在里面的世界有多开放，不是在里面的信息有多少，而是我们给这个世界进入的方式会发生了变化。简单试一下。

--------------------
id 4_5
av_num 977164211
标题： 元宇宙未来的发展方向
摘要： 元宇宙还很基础，无论是软硬件的基础设施，开发工具、开发引擎以及云计算平台，还有显卡等都还一个很好的发展方向，另外平台型机会也是发展的方向，整个市场跟区块链结合的越来越紧密，那么就会是一个全球化的分工体系，未来是一个比较偏向所谓的数字永生。

speaker 1
感谢各位投资人，就是帮咱们都总结了一下，就是全球包括大公司也好，有创新公司也好，就是今年的一些元宇宙的布局，也展望了一下下阶段的一些元宇宙发展方向。那我们接下来进入第三个问题，就问一个可能大家都比较关心的问题，就是各位投资人认为元宇宙发展的主要方向在哪里，就是也可以说是你们的投资重要的赛道是哪里。也欢迎各位分享一些财富密码 Ellen 您先开始拆分。
speaker 2
别维权就行。我觉得其实现在元宇宙还很基础，所以那些基础设施不管是传统的软硬件的基础设施，包括开发工具、开发引擎以及那个云计算平台，然后还有甚至显卡是 AR 比亚的设备其实都是一个很好的一个赛道。但相对来说从我们自身的一个发展来看，就是元宇宙资本的一个角度去看的话，我们会更倾向于我们目前看到的一个我们看到的一个方向就是一两怎么说，一个是，一个是标准。就是说很多比如说 NFT 还处于早期，就大家还在炒 PMP 但是其实 NFT 大家都在谈一个utility ，那它在 utility 这方面的延伸其实都是缺乏标准的。
speaker 2
包括如果说 game five 要火的话，那很简单的一个例子就是 openc 它现在为什么能火？因为它提出了 meta data 的标准，那所以再结合的 pip 这一波，所以它才变成了一个很火的一个平台。但是一旦如果说一些 game five 里面比如说是叫一个叫 avigori 的一个项目，那它如果说是一些涉及到比较复杂的一些合约的话，openc其实到现在还没有非常好的适配。
speaker 2
那如果说以后都是 case by case 的这么一个游戏内置合约编写的话或者说一个标准的话，那 openc 是不是能满足后面市场的一个需求？其实不一定，因为它里面人比较少，那是不是会产生一个新的机会，以及这些游戏里面会不会有一些通用的一个标准，然后这些标准哪个能跑出来其实都是不知道的。所以在 NFT 的后续后面，比如说包括金融、衍生品、可组合性、碎片化，这些都是可以去尝试的。然后第二块是我们很看重的是一个平台型的一个机会，因为我只说跟区块内相关的就是 game five 会以后会很火，就是数量会很多，那数量会很多。那现在大家看到的其实就是一个 excefinity 然后甚至有一些比如说像黑暗森林这样的游戏，但 excefinny 到现在没有看到一个真的能就都说要模仿他，但好像没有超越过他，我至少没有看到过。所以他是一个天时地利人和的行为，一个事。
speaker 2
然后那后面的话可能大家都会看到，再过两三个月甚至半年到一年会有茫茫多的这样的一个游戏出现。那这样游戏出现就会导致你肯定是要往就是去平台去发展，就可能投平台会比较好，游戏发行商，游戏流量的一个渠道这些当然这一个是有地域性机会的，就不单可能不只是 ygg 会有这样的机会或者安利茅台这样的机会，像南美，东南亚、非洲可能都会有这样的一个机会。那这就衍生到我比较重要的就比较关注的一个第三条，就是一个管道化的一个机会。
speaker 2
管道化就是就挺吓人的，因为我们其实是在元宇宙这块，是把它在我们国家是怎么说对吧，就脱离到经济体系的，就相对来说脱离掉经济体系，那在海外的话其实是结合得会比较紧。那很可能一个趋势，就是如果说它把它变成一个社虚拟的一个社会的话，那也会有个全球化的分工。比如说海外也造出了一个类似迪士尼或者说漫威这样的一个 IP 塑造出来的一个元宇宙，那它可能就能制定一个包括底层的一个经济的规则，包括它审美的一个取向，包括它的一个叙事权，它都是能造的。那比如说东南亚或者亚非拉，他们的时间成本比较低，就完美完美能契合那个 play to earn 的这个体系。对，它能earn ，但 anyway 它能提供数据，然后数据就像黑金一样，它能就是做一些机械的操作提供数据，然后就能觉得这个游戏哇数据好好看。
speaker 2
对。然后那我们的话其实因为原神的关系，所以因为原生的关系，所以高质量的一些游戏的研发，然后包括美工，包括这些技术层面的东西其实是不缺的。而且市场上就全球可能是比较公认的，那么就可能会有很多研发外包的一些机会。那当然这里面是有一个价值链的排序，就跟现在的全球化分工是一样的，那这个市场未来就是在跟区块链就是元宇宙跟区块链去更加结合的紧密的这个趋势下。其实我会发现就是全球里面的一个分工体系，会有很多价值被管道消化或者说价值链就是价值被重估的一个机会大概是这么一个情况。
speaker 3
好谢谢。陈总。我我我就我就速速地讲一些我们最近在看的东西，就是首先 vvv 2 我们肯定是在看的。然后我们现在最近在看一些，首先是优质的 VR 内容生产团队，然后还有一些比较好用的 VR 生产工具，就是降本增效那种，就有点像移动互联网早期的 cocos 对，就是那些对吧，就比比较容易在手机上面开发的。因为我们觉得平台硬件有大公司在那猛推，就跟当年 Google 和 Apple 猛推 iOS 和 Android 状态非常像，那么在上面其实会有 unity 和 cocos 的机会。然后大部分的只有大部分的创业团队和开发者，一开始总得有好用的工具才能弄。然后所所以比 VV 2 如果这么看的话，就是他他其实是有一套工具链的这个投资，当然就是投资这边还要看你要做几年投资对吧，你到底是做一个三年的投资，五年的投资还是个十年的投资？就如果我们把 02010 年定义为移动互联网元年的话，那可能到 2013 年的时候，其实还有一批工具和社交的投资机会。
speaker 3
那但是但是所谓的现在的大家看到的移动互联网巨头其实那个时候基本上都出来了，都已经出现了，他们只是都在 A 轮的状态很小的团队。对所以就是可能我们最近要去看，要像当年比如说拼命地去接触团队大的小的都可以对吧这个这个所所以我们最近在看这些，然后如果是更近一期，更更近一点的话，像 NFT crypto 什么的，那那可能是一个在我们看起来资本化效率很高，然后回报回报也不错，速度很快的这些投资。那可能我们最近在看一些潮玩公司，他们有一批设计师，他们有一些 IP 他们比较愿意迁移到 NAT 领域，那我们除了投资他们之外，也帮他们做一些孵化。就这个可能是我们最近在做的一些事情。
speaker 2
谢谢。
speaker 4
我们其实看的也差不多，都是这个方向差不多的。但我们可能如果要分类的话，我们就分成协议跟应用这两类。那么这个协议层的话有很多协议层包含去支持一些数据的交换，包含一些隐私，包含数字身份，如何期待各式各样的数据资产，并且可以依托于一个人，不见得只能有一个数字身份。我要讲一个东西，很多协议里面或者元宇宙里面讲说要有数字成本。对的，但一个人其实不一定只要有一个数字成分，就像你一样，有微博，有微信账号，但是你要有个选项可以打通，那你数据价值可以携带，可以移转，那么你也可以有选项不打通。那么这里可以商衍生出不同商业模式对吧？所以在协议层里面，我们会看蛮多的，各式各样的去支持数据隐私相关的事情。那么在应用层面的话也很多了。但我去简单地讲，我们会抓三个东西，就社交电商、游戏这三块跟 define 以及 NFT 捏在一起的东西。所以我们会发现它从流量传统的互联网流量里头，又导入到一些数字资产的相结合。所以这个是比较简单。我们再看在近期里头一两年之内可以看出来可以有比较大的争议的一些方向吧。
speaker 5
好，谢谢。
speaker 5
方向上。说方向之前，我先稍微展望一下元宇宙发展的一个未来阶段的一个我的看法。我觉得大家可能不用去指望在短期内我这个短期甚至三到五年之内会出现一个大一统的元宇宙公司和元宇宙世界，能把所有人都包容进去，然后占掉大家现在在互联网上的 50% 或者 80 的时间，我不认为这个事情会在三到五年之内发生。
speaker 5
那更有可能的事情是像我刚才说的还是像虚拟世界，它会层层递进它会分开，它会有一部分满足。有一部分世一某一个世界满足你对游戏打打杀杀的需求，有一部分世界满罪你对看一些内容或者是些信息的需求，然后可能还有一部分世界会有一些你的焦虑需求。那在这样的情况下，我觉得我们比较看重两点，第一点就是说我们退过来看下一步的一个可能的一个元宇宙。
speaker 5
假设是在有大的厂公司刚才跟这个嘉宾说的一样，要大厂公司在推某一个硬件，我们盯着这个硬件的数据看，当这个硬件的数据达到一定体量的时候，就是一个投内容的时候了。这是短期内我觉得比较合适的。如果这个量起不来，没有必要去着急，如果量起来了，就可以在这个硬件上去做这样的一个投资。
speaker 5
那稍微中长期或者稍微眼光野心再大一点，我认为有可能会在我刚才说的比如说交互技术革命的情况下，诞生一个新的平台但是一个新的，这个平台是游戏还是一个直播还类游戏类直播类社交都有可能，但是它通过换一个交互方式占掉大家时间。那这可能会是一个大的机会有可能会出现一个类似抖音的机会。这是的我的观点吧。
speaker 1
好的，感谢四位嘉宾，我们时间关系其实关于源于就投资方向赛道的探讨，也欢迎就是大家线下可以跟各位投资人聊。然后我们最后的话就是每位用一句话总结一下，就是可以开开脑洞展望一下，就是未来人类的生活会是怎样。
speaker 2
我不知道。未来人类生活就活着吧，好的，好的，尽量活得好一点。
speaker 3
对活到元宇宙。今年五月份，我自己写了一篇文章叫星火预言。星火预言里面大概就是沿着自己的现在的我所能探知到的这个叫技术线。展望了一下可能五年到十年的我们的生活会变成什么样子？那个可能是我想象当中的对吧，一个 AI 驱动的机器人的跟虚拟的，然后可能不光是地球的，也有火星的，月亮的对吧，这样一个非常复杂的社会，我觉得那个是我脑中的未来的人类生活好。
speaker 4
谢谢。我就沿着这个乐天说了，从这个探探期到龟机的这个转化，我觉得未来可能是一个比较偏向所谓的数字永生。那么数字永生的定义其实也不需要去定义，但是数字永生大概可以再去多多思考一下。
speaker 5
简单一句话就是我觉得短期内不会有什么大变化。如果有革命性变化，反正是未来。如果革命变化就是刚才说的这个人的神经系统和这个外部的一个交互，能不能有革命性技术的突破？如果有这个技术的突破，我认为我们作为人类很难拒绝从电信号上改变我们的满足感和改变我们的这样一个生活方式。
speaker 5
所以如果这个技术得到突破，我觉得人可能会选择生活在这样一个完全虚拟的一个世界里面。但我认为这是一个比较悲观的未来我认为这比较悲观的未来。我个人比较乐观的未来是在这个技术的前提，是我们彻底掌握了这个神经和智慧的一个东西。那更可能我们还是被这个新的人工智能取代，这个可能更乐观一点，反正都是被淘汰。
speaker 2
好嘞。
speaker 1
感谢王总。对再次感谢大家的时间。然后我们今天的元宇宙投资论坛就到这里了，相信元宇宙未来也是离每个人自由跟进的一个地方。
speaker 3
谢谢。

--------------------
id 21_0
av_num 336812074
标题： 公益的发展阶段
摘要： 2008年信息不对称，利用QQ群接受消息；2010年在BBS上发帖，用YY语音；2012--2013年专业化过程，慢慢变成熟；2015年以后参加国际救援和国际论坛，到达知识管理的阶段，经过几年的发展，从志愿组织到专业组织的转变

speaker 1
说她刚刚提到了那个有一个老人，他说我这半辈子甚至几辈子的积蓄都没有。这个怎么说，这个是稍微完全每个人都不想遇到的，但是确实发生了。然后我们每时每刻都要去思考到底这种情况下我们要怎么办、怎么去用自己的能力去帮助在后承建什么的这些。那我我一直有个反思。
speaker 2
其实对于农民来讲，他就等于说这个一辈子建立起来的东西就消失了。对，但是我要说的是，其实农民他们第一，他们这些韧性比就是要强。对他即使他恢复起来更加容易一些，不容易，恢复起来并不容易，但是他能去恢复，他有一个恢复的基础。所以说农民他是可以恢复的，他哪怕岁数很大了，但是他也会重新拾起信息来重新去恢复。但是人家我们假想象这样的事情如果发生在城市身上，城市人就垮，没有城市人韧性不如农村人，然而比农村人还更脆弱，还只是说借助在城市的一种保护，就是在城市里面你政策也好，各方面也好，会提先天的。
speaker 1
就有政策性的优势。
speaker 2
就是因为因为政策获得了一些其他的，达到优势。比如说那个发水的时候，他会把水引导的去淹掉一些，不会让他来城市对吧？对，所以就是类似这样的情况，城市里面的相关的设施、相关的涉访都会做得更级别更高一些，就是他会花更多的钱去保障城市的安全。但是如果城市一旦我们城市的家庭遭受了像农村那样的灭顶之灾的话，我们城市人其实除了存款以外，其他地方和农村人相比起来都是这么脆弱。对，如果这个存款如果再说你他去了一个城市环境，比如城市里面有一大片人都是这样的话，他也不是特别漂亮。所以城市人其实很脆弱的。如果你可以想象一下我们住的房子，我们的房子要是没了，而且不赔的，这房子就没了，不赔的我们怎么办？没有工作了，没有房子了，你所有的东西都没有了，然后你还欠了银行的贷款，你还得，还这房子房贷你说怎么办？
speaker 1
比如说这一次的那个河南水灾的时候不是发生在郑州。我看到的报道就是说这些人的汽车怎么办？有一些是汽车。
speaker 2
还好，汽车说对，说起来还好，就相当于农民只是个拖拉机。对，我再挣一个拖拉机。对这个还好。
speaker 1
但是你要就是你要真的是房子的话，那真的忽略了对。
speaker 2
一栋房子，比如说那个哪那个在荥阳，有不是荥阳公益公域，有一个地方一个楼倒了，那楼倒了。那栋楼倒了以后，那些家庭怎么办？我们都没回去看，我其实应该回去回访一下，看看那些没有房子的人，看怎么样，你们那个还有几分钟。
speaker 1
课是要来一起聊吗还是对看他的时间他那边结束了，然后让他直接过来，可能要发个消息啥的好的。
speaker 2
所以其实我们有的时候去同情别人。觉得更多的是得跟他们学习，就是在人的绝境下面可以怎样去度过。所以我觉得我们老说去帮助他，对方觉得。
speaker 1
就这种帮助的形式其实是要把它引导到一个，也不能说是引导。
speaker 2
我经常觉得农民农村人的生活要比城市人生活幸福得多好得多。真的我们有的时候是从我们的视角来看，觉得我们可以包了很多，我就觉得可以就是有优势视角去看待对方。但实际上我觉得这我每次去一线的时候，他深刻的感觉说农业文明他更是一种韧性更强的一种。就他吃饭，其实你看到的是被他所鼓舞所打动的那种那那种那种生命力在吗？就是我觉得城市人没有这种生命力，很少能在城市人身上看到这样的。
speaker 1
有一点同甘。
speaker 3
这个实际上你从人的历史上来看的话，农业这个东西就过去农民之类的。农业就是基本上在很多地方基本上在很多就是遭灾害的频率是很高的。只是说像现在这么大的这种极端气候是比较少见的。以前进度就隔一年或两年，三年就没有办法生活或生活不了的话，农民也都会想办法活下来，但是也会流离失所什么之类的，但也会流离失所，就是农民在历史上遭受这种灾害，然后我们灾害的时候打交道的这个频率可能确实会更高一点。当然城市文明本来诞生的其实也比较短对吧，尤其现在这种也不过几百年，也不过才不过几百年，才不过几百年。
speaker 2
就就我我我印象比较深的是克拉克那个火星三部曲里边，最终他们就回归到农业文明生活。对那时候小时候没看懂，现在回过头来想想的话，我觉得克拉克还是有想法的，克拉克还是有很多。对我们现代文明现代化的这种我们有很多反思的。就他最终他顶级的一个女科学家，带着大家一块去山里的工地去带火星改造完了，通过高科技改造完大气和土壤以后，他们带着一群回归到农村的手里。
speaker 1
我总感觉你是比我更加极客的，因为你好像提到的几个动画，我只有只看过那个东河特工队。东河特工队对，这好像只看过那个，而且是好久以前的看过。
speaker 2
就是确实是对这种话题一直都很感兴趣。对包括一会会聊到的。我做卓明其实也是基于像我们刚才聊到的元宇宙一样的一个假设出发去做这个事情。我始终相信在我们互联网的发展下面，一定会出现一个真实世界和虚拟世界同时共存的情况，甚至我都觉得我都不赞成用虚拟世界这样的一个去称呼它。
speaker 3
它也是一个真实世界，也是真实世界对吧。
speaker 2
对，它就是一个平行的另外的一个世界，只是它的规则跟我们现在习惯的世界不一样而已。
speaker 3
以前我们说培训事件是现在我都觉得那个都不叫培训事件，那个培训那个事件，事件就是跟我们这个交织在一起的，就是跟我们这个交织在一起都是真实的事件，都是真实的事件。
speaker 2
对，都是真实的世界，也是真实的人，也是真实的人性，也真实的人格。对。
speaker 1
但是他的这样的从社交层面上来讲，他的规则并不太一样。
speaker 2
他规则非常不一样，因为他没有他这个对时空的这个要求很低，对空间尤其在空间上面几乎是没有限制的。对，然后但是未来的时间上面我觉得也会出现差距。那人工真的人工智能能够电子化以后连时间都不是问题。对，所以时间流逝可能都不一样。
speaker 1
时时间。另外时间和空间其实都已经没有这么明确了。但是我比较担心的另外的一个点就是说能否人在两个规则之间互相切换，就有没有必要说我在两种状态之间互相切换。
speaker 2
你看小你看那个什么？罗小飞战记不。
speaker 1
有印象。
speaker 2
但是没有看过刘小黑战记最新的几集，就开始往这方向走了。众生之门游戏就是讲那么一件事情，妖精和人类在现实生活中无法生存，他们就创造了一个游戏的空间，在电子游戏当中去省部分，但电子游戏学会彼此很相处，我觉得这是一个解决问题办法。就像我们现在网络暴力特别盛行，对，是的，就应该把这些人都关到一个这个真实空间里面去生活，让他们承受这种言行的代价，他们才知道这样做是不对的。当然如果说一个网络的世界就是那样的话，那我宁可不去这个世界，这太糟糕了。
speaker 1
对是的。
speaker 2
尤其是可能会有这样的情况。
speaker 4
对，咱们这边正式开始跟我说一下的，然后后面稍微小声一点，要不然他们的杂音会收起来。
speaker 1
好的，我们再等一下。那个梁达老师行，他好像还在上，还在上来是吧。对，还在上来。他之前没有试过那个这个软件。
speaker 3
你昨天晚上他他也试了，也昨天晚上他也试了，昨天晚上找个浏览器的登上来，不一定非要那个对。
speaker 1
这我当时是直接在电脑上直接把网址输进去，然后就让我验证一下手机，反正我就进来了。
speaker 2
我们现在观众有多少人了？大概能看到不正在看直播的正在看直播的3。
speaker 3
能看到人数吗？没有。他没有。他是真的结束以后，然后才会出一个报告。
speaker 2
那中间他们的评论或者提问的我们能看到吗？
speaker 3
能看到那个旁边。
speaker 2
但有没有朋友跟我们打打招呼的？石润泽啊。
speaker 3
发财节目的石润泽应该在线，我这边是有一点回音，我这边是有点回音。
speaker 2
慢慢会好起来。对，因为现在看的都是大家那个加入了加入了机器的声音，我就是想看到一些就代表大家不是人工智能，是个活人的一些。
speaker 3
我看一下这个。
speaker 2
我们要不要干脆做个图灵测试，是。
speaker 2
我们还在等待几个嘉宾。我们好像在干主持人的活声宇还在另外一个访谈上。然后昂达这个搞技术的人遇到了些技术问题。
speaker 3
昨天晚上我们测试的时候，然后也确实这个活动型从这个微信里面跳的活动型好。不难搞，我不搞。后来我拜拜下了一个那个成丢个浏览器，然后才可以丢个浏览器，才可以跳转。
speaker 1
强哥，你要不要再离远一点？ OK 那个。 OK 对，就还现在还是看到上半。
speaker 2
上半张脸，把屏幕稍微往下一点，镜头往下一点。
speaker 3
这样可以吗？然后那个可以吗？
speaker 2
再再往上一点，往上一点。对再往上一点。好，然后你往后靠一下。
speaker 3
看看在哪等一下。我看一下我，我就考虑是不是要我切换电脑去，是不是要我切换电脑去。
speaker 2
反正这个分辨率是很高。那个哇。
speaker 3
我摘了呗。
speaker 1
试一下摘了。
speaker 3
对，我这边因为楼上的装修我怕会吵的，如果有声音就好的，现在怎么样。
speaker 2
现在还是高一点点，往下折一桥下就可以了。
speaker 1
因为看不见嘴巴正好这个位置就可以不用动了。
speaker 2
他得往后靠。
speaker 1
对他要往后靠的话，这样的也是。对这样的还行。
speaker 2
如果能再往下动点毫米是最好的，但是现在已经看到全脸了。
speaker 3
这个马克泽国。嗯小赵不要他的脸了，我也不要我的脸了，哈哈。
speaker 2
还行。
speaker 1
然后石泽瑞老师你可以申请连麦，然后就能够加入到就可以发言了，加入到我们话题的讨论里面了。
speaker 2
我发个朋友圈。
speaker 1
开始摇人了。我们马上开始。
speaker 3
就可能因为报名的时候要求体验那个公司地址，有些人还没有这个人，我看还有进来，现在我的镜头怎么样，现在这个怎么样？现在这个怎么样？
speaker 1
有脸没脸有脸没可以了。可以了。可以了。
speaker 3
正好对声音也很清楚吗？声音也很清楚吗？
speaker 1
王楠好像卡在那了。
speaker 2
他卡在程序上了。
speaker 1
对，他卡在程序上了，星星，你要不帮他一下。
speaker 2
对，那个张超你咋连进来的？
speaker 3
你跟那个我跟他说一下。
speaker 2
我跟他说一下。对说他是怎么上来的，他现在还在报名。
speaker 1
不用，理论上来说应该不用报名的，对他可以直接进来内部链接不需要报，然后石德瑞老师也没进来。
speaker 2
咱们那个直播链接在哪？
speaker 1
我发一个。
speaker 3
尚未进入，他尚未进入房间，他尚未进入房间。你先让我再回想一下，刚才你这里我也想不起来了。这个有点尴尬了，知道为了别人，昨天晚上也折腾了好长时间，昨天晚上也折腾了好长时间，我换个角度，然后把那个窗帘切走。
speaker 2
转发到朋友圈显示的没有。
speaker 2
直接登录就行了。
speaker 1
我看石德瑞进来了。
speaker 3
对瑞哲石石瑞德石志瑞石瑞德石志瑞啊是石瑞泽。 sorry 对，我以为我这个错了。 sorry 来调可以开摄像头。没关系，我们人多的姐妹比较好瞒。
speaker 1
你可以开麦开摄像头，然后看一下能不能发言。
speaker 1
这个太难了，状况频出。
speaker 2
对我，我我发现这不是一个频道的，我在上面打的评论，这上面看不见。
speaker 1
他那个电脑端的话是需要刷新一下可能才能看到这个。
speaker 2
看到我们实时的评论是吧？
speaker 1
对，你现在基本上都是加入了，加入了就是我们讲了以后才可能会有很多人去提问题。
speaker 3
你们你们打开就是电脑是不是？你们打开就是电脑是不是。
speaker 2
但是我现在看不到我这个在这里边，手机打开是看不到内容的。
speaker 1
这个是这个可能也要刷新一下。我们现在是这有一个摄像头一直在录，然后我们其实是一个控场。
speaker 3
我把电脑也打开，拿过，拿过来试一下，拿过来试。
speaker 1
奥拉这个要不我们奥拉是谁？
speaker 2
奥拉这个应该是不知道，他应该也不知道有这个内部链接。
speaker 3
没有。她昨天晚上进来测试的时候，他在进来测试的时候，他在。看一下。
speaker 2
这个活动已经打开了，是规则。
speaker 1
你是没有声音吗？
speaker 1
石玉泽，你没有开话筒，你把自己静音了。好了能听见吗？
speaker 5
我就是来那个旁听一下的。
speaker 3
对。
speaker 1
没事，我们可以比较自由地讨论一下。
speaker 2
他这个链接打开一看，就是这个样子的，你现在群里发这个看不到。
speaker 1
我看一下，找到链接失效了。我可以。
speaker 2
我打开就是这样。
speaker 3
这是我如果换成电脑，效果是不是会好一点？
speaker 1
电脑效果是不会好一点。 5G 的。
speaker 2
有 WiFi 吗。
speaker 3
没有我我试我我试一下，我看我试一下，现在看我试一下。
speaker 2
现在要不连个 WiFi 试试网络问题？
speaker 1
我不知道 WiFi 密码。这个是主要问题，没事，就是证明那个链接是好的，你可以直接把那个链接发朋友圈好了。
speaker 2
就我我发朋友圈它不显示，发朋友圈它都显示出那个什么是个链接是吗，就什么都没有。
speaker 1
很奇怪了，她就我是发的往朋友圈里面发的我们的截图，我那个是实时的直播，对，你要不你把这个链接发分享给我试试。
speaker 3
我现在电脑也开着，现在电脑也开着。对我现在电脑也开着，然后感觉我也这边也能试不试，我要不要把手机退出，然后从电脑这边试一下，这个会好一点，我。电脑退出，我手机退出，我电脑试一下。手机退出，我电脑试一下。
speaker 1
王楠，你刚刚进来了，但是又退出去了。
speaker 1
你那边能打开吗？
speaker 2
不行，还是一样的。
speaker 1
那可能就是网的问题。
speaker 1
哥看不到你，就是能看到你的发言，但是看不到你的人和没有连麦进来。
speaker 2
难道是对联通不友好？为啥联通能开呀？
speaker 1
我跟李老师好了，张老师好拿。
speaker 1
能听见能说话吗？
speaker 3
能听到。能听到。能听到能听到。
speaker 1
好的。好的。
speaker 2
长达直播范就比较那啥，这一看就经常搞对。
speaker 1
是的，就是上周六的时候，她们那边去搞了一个也是公益的论坛，叫的梁洋老师，然后去叫我，我也是去旁听了一下。当时是听那个昂达在分享一个乡村的一个项目。强哥你。
speaker 3
连上了后面。我刚才试一下电脑，然后发现电脑然后显示不出来。还是用手机。
speaker 1
好的。好的，那我们可以开始了。好，那首先在我左手边的这位是卓明方舟减灾事业发展中心的理事长，也这创始人好难，跟大家打个招呼。对，然后李昂达老师是几点公益的李市长。
speaker 6
可以跟大家打个招。大家好。
speaker 1
然后石瑞泽是深圳不对，强哥是深圳市福欧公益事业发展中心的执行主任张翔老师。
speaker 3
大家好，老爷就是 N 加 ND 2.0 的张翔 N 张翔。
speaker 1
然后还有发展简报中心编辑迟瑞泽喽，欢迎大家好，冷云客户可以向各位大佬提问。然后我们可以讲一下现在大家正在做的事情要不从浩南开始。
speaker 2
这怎么概括呢？
speaker 1
有多长时间。就是说你从什么时候开始去做公益这件事情，然后经历为了哪几个发展阶段。
speaker 2
行。然后我我我我其实最早的时候是个牙医，但是在高校里边跟 it 技术的关系，就是小的时候也不是小的时候说高中开始做DIY ，然后之后到了北京去就经常回去中关村，然后后来就当了我们学校的这个电脑与网络协会的会长就是带着一群非 it 专业的这个同学们一起搞 it 也其实是搞，就比如说搞一些这个 CS 比赛这种学校联赛，参加去去参加一些地区域的这种高校联赛，什么这种活动多一点，更多的是在组装电脑。对，但是也也会也会玩点这个编程什么，但是很少。不过确实是对这方面一直很感兴趣。
speaker 2
技术方面其实我最早的时候就蛮宅的那种，就是然后对这个科技对这种科幻产品科幻作品感受到了。对就是一个非常典型的科幻迷。然后踏入公益完全是因为灾难的原因，就因为 08 年的时候，08年的时候看着电视觉得太难受了，觉得不做一些什么不行。然后当时觉得因为我是医生，就觉得我这个医生的技能在一线能发生点作用就去了，就去了成都。然后在成都一看，我说最大的问题其实是信息不对称的对吧。
speaker 2
全国各地全国有很多资源要到灾区去，灾区有很多需求没满足，中招这些不上，因为大家根本就我我在我在北京是过的，结果做了很多功课以后，你到了一线去发现根本就不是怎么回事。情况跟我们在后方知道的相差太远，完全不一样。所以这就发现中间需要有人去做一些对接性投放，他就留下来了。然后后来就利用利用这个 QQ 群，用 QQ 群来去弄和一些对跟更多的资源方更多像我这样的 broker 然后联合起来，我发现我们什么资源都有，大家心也很齐。有什么事都往块顶。这就是应该是中国最早的一批在线阶段，是 QQ 群在做这件事情。
speaker 2
然后之后那个玉树地震的时候就觉得 08 年我们学会了很多东西，然后在重大的灾难当中成长了很多，也大概有一些响应灾害的经验了。但是没有人去总结他，你知道对？没有人去总结他那时候没有团队，没有人总结它，也没有人去把它变成一个经验或者什么东西。所以在下一次灾难到来的时候，好像还是从零开始。我觉得对这件事情特别愤怒，真的是特别愤怒。因为我觉得这个经验是好不容易死了几万人才有的一个经验。对才有我们这些活下来的幸存者的这些一些一些一些成长。但这个成长呢并不能去回应这个下一次灾难里面那些。
speaker 1
我们的成长并还不够。
speaker 2
就就是他没有沉淀下来。对，是的，他没有一个经验的传承，我们会了，然后我们不干了。然后这个事大家剩下的新一波人就要从头开始，当时觉得很愤怒。然后就在玉树地震的时候就拉起了我们团队，是当时在北大的 BBS 上发了一个帖子去招人，然后就来了很多北大的同学，然后我就把他们拉到家里来培训，然后这就是这个最早的一批革命骨干的来源，所以我们就在线上开始正式的，当时YY ，用 YY YY 对 YY 语音，然后还有贴，还有这个微信群，然后也包括一些 BDS 什么的这个工具，把卓明的出行的这个卓明最早的团队就是纯志愿的团队，就跟现在的这在线志愿的团队一样。然后后来就经过了一个专业化的过程。
speaker 2
2011 年的时候参加公益行业里面的一个叫做高级研修班灾害管理高级研修班就跟国内的做灾难的这些非常相对，当时是在国内比较成熟的几家机构的负责人一起到灾区去访学，一起去上课。然后之后就学习了很多的这种灾害里边的专业的救灾的知识，就是这块就专业门槛，这是一个专业化发展。那周边的工作也慢慢地就逐渐地进入到救灾专业的这个话题里面了。专业化的过程。然后这是从一年到 12 年到 13 年，在 14 年经过了像鲁殿雅安这样大灾的一个锻炼以后，我们慢慢认为说我们开始有一些比较成熟的，就是而且我们知道这个事在这些做法在灾害当中是行之有效的。从 08 年到 14 年，我完成了这样的一种知识和技能积累，对，我们就开始正式的向一个专业性化的方向展示。
speaker 2
15 年的时候，是因为这参与尼泊尔地震的响应，很大，尼泊尔地震还是很大的。之前在印尼的海啸当中，我们已经看到了一些国际上的一些做法，对，但是完全不明。所以尼泊尔地震是让我们真正有机会全面地了解了在国际社会就整个大的国际的救灾领域里面是怎么响应一次大平灾难，这是大开眼界，然后看到它这个整个的协调，整个的运作，整个的一些在我们当时看来很先进的工具方法的运用。它的这种信息产品对于对信息产品的传递等等确实打开眼界，有很多很专业的内容，我们也当时去环球计划，所以就开始了向外求索的过程。
speaker 2
我们也很积极地去国外参加全球的这种人道论坛，人道的会议，简单的论坛去学习全球的知识，然后跟那些行业在行业里面，全球的国际行业里面的比较领先的，对这些机构去做访谈，去做沟通，就想把国外的东西和中国的情况能够结合起来，做一些本地化的工具。知识的开发的知识管理就是这个阶段。那这个阶段里我们每年也响应 10 到 20 次的担当，就比较成熟。所以后来我自己去联合国待了三个月的时间，就为了学他的东西学联合国的做灾害信息管理的一些内容，学待了三个月，但是把他们怎么干活学回来。然后但是就是从此之后，我觉得说卓明已经可以我们自己回来也评价了卓明的工作。这几年实践对我们响应了 160 多次灾害，每一次其实都是个迭代。
speaker 2
所以有这么多次迭代的过程，我觉得我们也可以讲我们是个专业的组织，那救灾领域也是具备足够的专业性，将我们是个专门的组织，从一个志愿组织到一个专业组织，完成这样的一个转变。然后从那个去年疫情的时候，我们第一次尝试这种公共卫生事件，公共卫生的危机事件，这个也是我们没有尝试过的。然后所以这几年就不断下来以后，我觉得准备现在是具备了一定基础，我们有比较成熟的模型，也比较有成熟的方法论。咱现在就是看怎么把这东西能够更好地去影响实践。因为从知识到实践其实还有很多的很多很长很长的路要走。对里边其实也有前我也看过这 it 界其实你像那个微软，IBM每年也组织这种，就是那个开开通大赛是为了救灾去做一个开通大赛。但实际上他们的产品我看了历代的 it 人前赴后继的能栽在一些坑里面。对，就大家在反反复复地踩前面人已经踩过的坑。对，然后就我们我们在这方面还是有一些想法，其实也是为什么愿意非常高兴有这个机会接受邀请来聊一聊我们在这个科技救灾这件事情感受吧。

--------------------
id 21_1
av_num 336812074
标题： 对公益的认识
摘要： 公益组织更需要和技术对接，去提升公益行业，之后采用了互联网交互方式和协作来提高效率，建立数据库大家可以协作式编辑，然后共享，还可以通过整理数据，分析采用什么方法去产生影响，和大公司合作帮助他们建立公益体系，这样才影响社会，对社会发展有益。

speaker 1
对这个其实也是我感触比较多的，包括我们去做武汉 2020 的这个事情有很多的质疑，就是说我们积累了这么大的团队，做了这么多的事情，究竟我们发挥的作用有多大？这个是一直我们也在思考的问题。对我们更希望是说我们真正做到了产品也能够为灾情，能够为一线的救援队产生实际的价值。这个是每一个参与到公益的这件事情里面的人都想要去达到的一个结果。是的我们就是有这么多的经验积累了以后，希望能够更好地去做这件事情，所以我们希望能够做一个结合。那么可以请张强老师做一下的这个自己对于自己正在做的事情可以做一个简单的介绍。
speaker 3
好大家好，张强，我是雨洁回音，觉得很奇怪。一二点零的张强。然后我其实没有太多的这个救灾领域的工作经验。救灾我是我上本科是生活专业毕业的，然后毕业的时候差不多正赶上了汶川地震，然后我毕业以后申请到北京利邮通去工作，当时正好北京利用通跟那个易基金办通机会，然后在在汶川，然后有个项目我当时设计去那里工作，但是最后没能去成。就是我是虽然低优充但是没有去成，然后在低优充在那段时间以后就出来。然后就到了现在这个机构人机 2.0 这成一个从社区的做这个做做社区的工作，然后转到了这个公益行业的支持工作。我以前比较关注环保的，现在也比较关键。
speaker 3
这个这块议题最早是做这个在社群的垃圾分类，然后来到了 N 加点了以后就是 N 加点的一直就是做这个现在定位就是给工业行业提供这个叫我们这个地方叫技术工业，就是从 08 年就开始做到 09 年，这次开始用做到 14 年，这是在认真注册，一直是在做跟互联网相关的这个工业做供应的支持，做各种各样的这个服务产品身上这边基本上一个定位，就是说我们我们给这个定位是用互联网工具和互联网的理念两个支持公益行业的发展。
speaker 3
我举几个例子，可能跟大家觉得会直观一点，就是我们 N 加 2.0 是在国内非常早的，然后主张这个互联网存款的，我们大概在 12013 年开始就向国内，然后去到处去补这种理念和方法和实践。然后我们也非常早，今一年的时候就做了一个产品的工艺地图。当时还是那个十多年前，大家可以想象为现在完全不一样的烟台环境。我们做了一个产品的微地图，做了一个产品，其实是一个组织的数据库是我组的数据库。然后我们后来也做了一个公益工具销售，我们通过各种各样的培训、理念、技术沙龙、汉服，各种各样的方法。然后其实最后做的一件事情的是一个平台，然后对接公益行业和技术这个板块就是公益和技术的一个对接和板对接和这个拉齐。所以一直在做的是这样的一个工作，也很难用，就是很难可能很难用。
speaker 3
两三句话把我们解释的很清楚。但是通过来讲一句话就是说我们是一个做基准工具的一个组织。大概在一五年的时候，我们才需要找到一个清楚的定位。就是当时离开战斗力之后提出了这个互联网价。我们，在此之前四五年是很难跟别人讲出到底是做什么的来监管。我们的创始人是 MRT 王姐教授粉丝课堂的，就是比较是后来我们找到了一个就是叫互联网加工艺，我们 16 年和租赁本书叫互联网加工，后来我们基本上就用了这套说法，就基础工艺。
speaker 3
当然这当中可能会有不同的面向，一个叫互联网公益的基础工艺，有的时候我们也提微信计划，有的时候也提这个微信数字化，反正争得来争得去我们还是就是在这个一直在做的事情，就是说一方面的一左手是公益和公益这个群体，公益这个所谓的行业，因为他就是一个技术不能搞的互联网公司，互联网产品，互联网理念一直在做这样的事情。
speaker 3
阿达对我们做的事情其实是比较了解的，也都没有很多交流，那应该也是跟我认识好多年了，可能也没有 8 年也有十年了。大概要对我们这个事情是有所耳闻的，大概就是这样的。那所以我们现在一直还是在做这样，我们现在其实着重的事情就是还是说拉平有公益行业跟互联网行业这两个之间的一个其实也是刚才想的好难受的一个信息账户认证差，你觉得估计好像是这个互联网水平其实相对来讲还是特别的低，我们希望能用这个最新用最显眼或者最使用的互联网基础，然后能提升公益行业。
speaker 3
当然另一方面我们其实也想做的事情是说互联网行业发展的太快，感觉我们的团队元宇宙了。但是工业行业里面可能还对最基本的概念也没有一个基本的认知，重点也是想一方面的让这个互联网行业互联网公司也认识最新最炫酷的理念和方法，我们去跟公益行业，然后进行联系，产生跟企业运营可能性，我们也在做这样的这个思考和做这样的尝试，大概我在做这些事情。当然回到一点就是说今天能参加这个对话，是因为正好一个是我们自己的机构和在我们做的是技术相关的。
speaker 3
另外一个人后前段时间山西洪山的时候，我是一个山西人，我是一个山西。喽我跟泉冰就是进行互动的，这个泉冰还有很多没有很难我们在就是在山西，然后搭建了一个社会力量支持山西抗洪那个协调平台。我们折合在当中，然后做这些事情，可能这当中部分的会涉及到一些基础的东西，其实也没有那么多，我觉得没有那么多。你也就很多来跟大家聊聊这个事情。
speaker 3
其实我对这灾害这块我是一个，其实我是一个接触很少，可以说是小白，但是有机会，也到一线怎么走，也是后方也做了一些，然后也包括其实也一直在观察，包括其实也一直在观察，也很了解很难的工作，所以可能有一点点皮毛的经验。然后可以谈一下大概这样，各位大概这样，各位。
speaker 1
我第一次接触 NGO 其实是在大学课堂里面，但是当时并没有对 NGO 有一个比较清晰的认识，就是包括郝楠也好，张强老师也好，你们在公益里面就是有很多的经验，也一直都想要去把公益跟我们的技术做结合。就是之前我觉得困扰大家的一个难点是说我们的这样的一个技术，它有很高的门槛，在需要有很专业的技术人员去加入到你们公，就是加入到我们公益的这样的一个环境当中，我们才能够把技术跟公益做一个更好的结合。但是尤其是最近一两年左右，我们发现我们的技术门槛降低了，尤其是有很多可以依托于开源技术去做。那么我们对于一些软件和一些数字基础设施的支持就会更加容易，我们就会更容易地去把这样的一个事情做成了。这个也是说我们希望接下来能够做成和能够把它做好的一件事情。昂达你现在说话方便吗？你可以借这搭一个架子。对。
speaker 6
可以这一根棍那个铁芬铁芬拉过去的那个。这这个这个可能稍微背景有点那个噪音。就是大家好，我叫李阳达，然后我是这个机点公益的联合创始人。然后我跟叫一个叫张博的伙伴，我们差不多也是一二年一三年认识。然后我们后来就一起来做这个信息技术工艺，然后到一五年的时候正式在这个北京市民政局正式注册下来，然后到几点公益。然后我我加入公益的最开始的缘起就是我是毕业之后工作，第一份工作在埃森哲，然后当时做 it 咨询，然后当时艾森哲当时服务的是那种非常非常大的这种企业的客户的一些用来提升效率的非常昂贵的巨型软件的实施和设计。那后来我就那个辞职开始自己创业。其实当时我是在差不多 2010 年开始做了一款类似是 PC 互联网上的有点像现在钉钉一样的东西。然后当然这个商业项目本身是不成功了，因为后来巨头都入场了，我们早期做的也都基本都死光了。那但是后来我们在最开始做的时候，我们觉得说之所以做他们都认为人和人的沟通是非常重要的事情。然后采用新的这种互联网交互方式和协作是能够提高效率的。
speaker 6
然后一直从那个开始，我就认为其实公益组织其实它更需要这种工具。原因是因为现实中的企业它是有办公室对吧，然后它里面有非常严密的流程，有很多人，然后又很专业全职在工作。而公益组织往往是由这种几个少数的全职，加上很多很多远程的志愿者来协作，所以大家更需要工具对吧？但在那个时代，可能大家能用的工具只有 QQ 对吧？那其实除了 QQ 这种作为即时通讯软件之外，还有很多工具可以去用以及就是我。所以我当时最开始做我是加入戴清晨当志愿者，然后后来当戴爱清晨这个信息技术负责人，然后做了戴爱清晨的第一个官网筹款平台，然后一些包括内部的一些流程方面的建议。然后来我就把它变成了一个我们公司内部的机构。然后我们也有和另外一个同事一起，我们给一些其他的公益组织提供过这种类似 it 咨询的服务。当时我们对标的其实 abc 这 abc 是一个综合的管理咨询。然后我们想我们做一个那个面向公益组织的 it 咨询，然后就这么做了一些时间。
speaker 6
然后当时我们也搞过几个项目，一个代表的项目叫做我们当时想搞一个叫做公益 CIO 的培训就是什么意思呢？就是说这个科技公司都有 CTO 科技对吧？那现在越来越多公司有 CEO 但实际上公益组织它其实也需要有一个人，他比较懂到底现在有什么样的工具。
speaker 6
像刚才说的现在我们中国的这个互移动互联网基础设施已经极其极发达了，但是在八九年前其实不是这个样子对吧？但是当时如果有一个人知道说现在有什么东西是免费的，什么东西就是怎么用就能帮上，我们其实是需要有这么一个角色的。所以当时我们就办了两期培训班。但是到后来我们发现就是给公益组织提供具体的 it 咨询群和服务，成本其实是太高了，就是投资收益根本就不行。而且我们后来发现其实由于理念的问题，就是很多公益机构它从上到下他们并不认为说这这至少在七八年前，并不认为说使用好的工具对我有帮助。她就说你看我过去这么多年我也挺好的，你现在让我用这个我还得去学对吧？我为什么要注册域名，为什么要官网？我不没有一样能过对吧。我然后我们想到说我们本来就是做志愿者，我还要花时间来说服你干这个我觉得非常的没有价值。后来又我就后来也是我自己的一个想法，后来我自己的关注就我们希望能够去做这种开源数据库。
speaker 6
那这个开源数据库是什么意思？就是相当于我们希望做一个维基百科式的数据库，就是维基百科是一个百科，全书上面的每一个条目都是一个词条。那我们希望能做一个，这个平台每个用户都可以 DIY 一个主题数据库，比如说这个用户可以创建一个比如说世界大学数据库，内部用户可以创建一个什么蛇类数据库。 whatever 每个人都可以不需要技术，不需要编程能力就可以 DIY 一个数据库，然后大家可以协作式地编辑，然后来共享。
speaker 6
那后来我觉得就是说这个东西有可能是一个杠杆效果更好的。因为我们也发现跟这个公益组织沟通的时候，你跟他说什么东西对你有价值，他是不信的价值对吧？但是如果你跟他说就比如说 90% 的，你看或者说行业内所有头部机构现在都已经在用这个事了对吧，他就会觉得说他他他不知道这个东西是什么，他就说那我也要用。所以我就觉得就是说这个这个商业咨询领域的这个最佳实践的这个作用，其实在公益领域一样是存在的。
speaker 6
所以我想那不如我们就通过数据整理，不管是整理由我们整理公益机构也好，还是整理公益机构到底用了什么方法也好，那这些字这些数据内容本身就会对这些公益组织的行动产生影响力，它比你直接告他给他讲功能细节能使用场景可能效果要好得多。所以就带着这个念头，我们就把我们的项目从重点从具体的 it 咨询变成了这个我们现在基建公益的叫推动公益领域的开放协作跟开放数据建设，大概是这么一个事。然后在这个过程中就是我们除了去当然我们一个长期的愿景是要做一个工位领域大众点评，当然这个就是工作量很大，我们这个进展也不是很快。然后同时我们也在做一些这种对开放协作的支持。然后也包括我们给一些就就是就是我的背景是一种爱奇艺互联网。然后我的联合创始人、联合发起人张博的背景其实是专业志愿者服务，他是负责人，所以我也很受到规则人，包括翟燕老师的影响。他的对吧？就是说当当当专业志愿者。就比如说我们现在找到大企业。比如说联想或者什么之类的，她们的一些员工然后愿意给公益组织做服务，做了三个月六个月的志愿者，帮他们做了个网站什么之类的。
speaker 6
那实际上在评估里面对吧，到底是公益组织是受益大还是这个专业志愿者受益大？那实际上很可能是后者，因为一个人她本来从来没有接触过公益，然后现在他通过一个契机，然后开始跟一个公益组织产生链接，然后定期的开会沟通。然后完了之后他有可能说成为一个终身的长期志愿者。那这个事情对他本身的生活方式认知的这个改变实际上远远大于公益给公益组织真正交易网站。
speaker 6
因你所谓一个网站，你无非就是花几万块钱就能做出来的，但你改变一个人的一生的行为，那这个价值远远不止几万块钱能衡量对吧？就后来所以我们后来就是我们包括我们给百度公司其他公司服务。就是其实大企业有很多内部的这个这些精英对吧，她们有做编程的，有做营销的，有做算法的，做什么都有，其实她们也有做这个公益的，做志愿服务的需求。那过去传统的这个企业志愿服务就是可能说企业有一个志愿日，然后每年拉出去一天，去敬老院转一圈，回来拍个纪录片就完了，这个就价值太低了。所以我们就想说我们帮他去告诉他，去给他们提供咨询，说你要建一个企业志愿者体系，就是该怎么建立。然后你内部是不是要搭建一个平台？你是不是要引入一些好的公益组公益机构，然后让你的员工去给他们服务，然后怎么怎么样。然后那这个东西对吧？所以我们先这也是我们一块做的一个事情，然后包括我们也会去给这些有这种信息技术需求的公益组织，比如他的业务确实要通过互联网完成对吧？那我们就帮他去对接腾讯。然后比如我们给他在腾讯开一期这个工作坊，然后腾讯来 20 多个人，干什么都有。
speaker 6
然后这个这个机构的创始人讲一讲说我们现在是干什么呢？我们行业有什么特点，有什么需求，我现在想做一个什么东西。然后各种现场的这些企业的人就给他们各种各样建议，然后进行讨论，然后有的人就会成为他们的长期志愿者。然后我们这个若半个若干题。其实这个不管是从企业的这些志愿者的感觉，还是从这个公益机构的感觉，其实都是一个大家都觉得挺好的挺有收获的一个事情。反正我们就大概做这种陆续的事情。然后我自己就是过去十几年之前一直是在这种软件互联网领域创业。然后我从去年开始职业转型，我现在在做早期项目孵化，就是我在帮一些我原来这个认识很多年的朋友，他们现在要创业了，我给他们提供一些支持。然后具体如果分成两块的话，一块是跟这个就还是跟开放协作，共享数据相关的一些应用。然后另外一块是跟这个大健康，包括这个心智障碍，认知正老年的一些服务相关，反正大概是这么一个情况。
speaker 6
然后我的另外一个业余时间，我是运营一个微博的自媒体，叫做数值实验室，然后是关注于数据科学，数据分享，然后也现在也做一些这种时事评论什么之类的，反正大概就是这么一个情况。然后也是跟这个郝楠张乾老师都认识，这个特别多了，而且我们也其实是而且我在我们刚开始做体检公益的时候，我们还专门去拜访过发展简报的陈老师冷老师，我们都去这个拜访过。所以对然后我们也我们其实一个很大的兴趣，其实就是观察公益领域的发展。因为从去年的这个疫情，其实我们看到了一个极其巨大的变化，就是在过去大多数事件发生之后，行动的人都是公益人什么意思？就是这个人她过去就是做公益的全职做公益的长期志愿者。但是在去年的疫情中涌现出了非常多的这种非传统公益人，这个阵地一挥，然后大家一起来加入，然后做出了非常漂亮的事情。所以我觉得这是一个中国公益的。对，我觉得这是一个这个中国公益非常好的一个新的形式，我就先说这么多，谢谢回到主持。
speaker 1
好的，回到主持人。好的，谢谢。杨达。就是我第一次了解机点公益。其实是，当时跟张博聊了一下，他们说你们在做一个最终的目标可能是做一个公益类的这种大众点评，实际上就是你们的想法是想要去对接资源方和资源的受众方，是真正要把我们捐助的物资能够发到希望得到物资的这个最小单位上面。因为可能很多的比如说需要救助的地方，比如最近比较火的瑞丽，她可能突然火了以后会有很多的人对瑞丽提供资助提供援助。但是有很多可能像瑞丽一样更加需要帮助的地方，我们大家不知道，所以我们也帮助就可能并不能达到那个最末端。所以基点工艺想要去做的就是我们希望能够有更优质这样的一个物资的配积能够达到。这个听起来像是桌面好难做的事情。
speaker 6
就是我们要能，我们要互相。
speaker 2
其实我一会会澄清一下，其实这个是这样的。
speaker 1
至少现在还做不到。那下面石睿泽同学，你可以做一下简单的自我介绍。
speaker 5
对大家好，其实那个我我这次就是来对，听一下那个大家的一个分享。然后我是发展简报中文编辑石瑞泽。就是其实我可能刚刚加入这个公益行业，时间并不是特别长，然后我之前也是在做全民阅读领域相关的一些工作，然后可能是在今年才加入到这个。然后发展简报目前的话它是分为中文传播、英文传播，还有现在的一个招聘的有然后我们前段时间也是刚刚开了一个五年的战略规划，但可能我们大概下一步的一个愿景，就是交流，让公益走进每个人的生活。就可能我们会希望通过一些与各个平台或者是推介更多优秀的案例，然后来给大家分享，能提供更多有价值的信息这样。
speaker 5
然后就是因为我之前是因为河南水灾的这个事情，我采访了卓明的郝楠老师，然后就本来想在写稿子的这个过程当中也聊了很久，结果就是结果在山西又发生了洪灾。然后我在山西洪灾当中也又看到了可能是一些数目化的一些经验，所以我想再结合一下，我就想要再采访一下 n92.0 的张强老师。所以正好然后就把我拉到了这个会议当中，我可能也是特别愿意去听大家分享在救灾过程当中的一些数字化。因为其实这个方面的话我也搜了一下一些相关研究，它可能还是不是很多。所以我感觉大家是现在正在做的都还是特别有意义这个社会的事情。好，大概就这样。
speaker 1
好的，谢谢。其实我们的这种工艺更需要的是能够有人把我们真实的一面展现出来。对，这个其实是你能够发挥自己的力量的一个很专业的地方，也是我们很需要的地方。其实我做公益下来差不多有两年的时间，我们最缺乏的是说我们对外发声的这样的一个信息传播和渠道。因为我们去做公益的很多人，他并不太希望说我们要都宣传出去。然后我们要把我们真实的一面去展现给所有的互联网上，包括还有就是就不会把我们所有的一面展现出来。因为有些人觉得我们要把我们所有的这一面都展现出来的话，那我是不是要有一些比较功利性的那些想法所以才去展现大概是这么个意思。然后下面请 Frank 做一下自我介绍。赵生宇。不好意思。

--------------------
id 21_2
av_num 336812074
标题： 在灾情和救灾当中能够发挥的优势
摘要： 优势在于互联网救灾的一个路径变宽，可以利用信息的红利去了解信息；把信息变成数据，数据影响决策，通过技术把数据弄得越来越简单；整个开放式协作，对于整个技术的流水线有一个更清晰地掌握。两个东西能结合起来，就能产生更大的价值。

speaker 4
大家不好意思，因为我刚才在连线另一个会上，所以来晚一点，没想到大家还在自我介绍的阶段，实在是没有来得太晚。那大家好，我叫 Frank 赵生宇，然后也是这个去年武汉 2020 这个发起的就发起人。然后我现在是同济大学计算机系在读的一名博士，然后主要其实是在做开源领域的这个理论研究，跟数据研究相关的一些工作。所以其实武汉二亮本身就是一个数字的这个数据类的，一个救灾的线上的一个公益项目。然后当时也是做了一些这个制度流程上的一些设计，然后其实效果还是不错的。
speaker 4
对，所以会有一些这个想法。然后包括今年这个对河南水灾这边，然后我也跟南哥这边很快取得联系，然后跟包括跟腾讯一起合作上线那个页面，其实也是因为去年有了一些技术上的积累，其实也是让整个流程会变得速度更快，然后能够能够更快地去响应一些这个这个灾难性的这种事件，其实我觉得也是一个很重要的点。对，简单先介绍一下，行。
speaker 1
那正好是说到了我们之前河南水灾里面的一些技术性的积累。那么我这里就有一个问题，我们是在开放式组织和民间救援组织当中，我们在灾情和救灾当中能够发挥哪些优势？你需要先问谁吗？就是的开放性问题，大家谁有这样的想法可以好难先说。
speaker 2
我们的优势我自己总结下来。跟我们的主题相关的。首先我觉得我们一开始就选择了一个互联网救灾的一个路径。因为这是一个可以去取得创新的空间，或者或或者咱们可以讲得那啥一点，就是它是一个可以用信息的红利。利用信息的红利。其实每一个互联网的进步，互联网的每一点进步，它每一种工具的普遍化的运用，都会带来一个信息能力。比如说 QQ 群的出现。然后是微博的出现。对，然后是微信的出现，然后到现在是对快手石墨文档这样的出现，他一方面解放了生产力，一方面也会带来一些信息的红利。那么在救灾的时候，他对信息是高度敏感。所以对于解决信息不对称这个问题来讲，这种互联网时代的发展的变化，它带来的信息红利它就会作用，但是这个作用是必须由人的工作来承载的。所以我们是相信互联网的这个时代的发展。
speaker 2
央视拍过一个片子，叫互联网时代，还把卓明作为一个案例选在那个纪录片里边，就是导演跟我交流过，他就敏锐的，他就知道我们发起的一个出发点是什么。我刚才也说过了，我是一个这个在赛博朋克的这种环境里面熏陶起来的。对，所以我确实这有点我们是这个有意而为之的。但是我觉得更重要的优势恰恰在于所以说我们对灾害的了解，对灾害本身的了解，对灾害在实际的生实际的世界当中怎么样发生影响，造成这个影响，它会影响到人的什么，会给人带来什么样的变化，就会给人带来什么。 inback 对 impact 的更多在我们看来表达的就是一些损失。一些这个一一些伤害。那么这个损失和伤害又可以用什么方法去弥补？你这个社会怎么去修复它的伤口？对于，对这件事情的肌理我们研究得很深入，这个跟 itu 是没有关系。对。这必须要在实践世界当中不断地去不断地实践，对不断地实践，不断地去研究，就是没有实践的是去研究。你比如说就搞明白地震到底是怎么回事。
speaker 2
我们现在大部分人对于地震，对于这个洪灾的认识和理解都是误区。我们现在可能对一个不知名的生物都了解很多，但是我们确实对灾害本身的机制了解的所知甚少。我可以讲的，在现在市面上包括果壳，他们都没有能力去做好一个灾害的背景原理的这样一个科普，这方面的认知在大众的水平上其实是非常低的。我们知道的那些灾害的画面印象什么全都是错误，你都想不到错到什么程度，非常错得非常离谱。那我们必须要研究这个这灾害到底是怎么样真实的对我们的人对我们的社会产生影响，这一点我相信祝明还是有很好的期待。
speaker 2
然后包括怎么回应去救灾，我们觉得我们也吸收了国际上刚才讲了我们到国际上去学习，觉得我们也吸收了全球的这个比较全球的经验的一个汇总，我们也去学习说用哪些方法，在什么环境下，这个更多是数学的议题。这个不是跟 it 几乎没有什么太强的关联。但这里面的关联就是所有的这些事情的完成都是需要收集 evidence 要收集信息的。然后要把信息变成数据。然后再把数据变成影响我们决策的信息，对它有一个反复转化的过程。那么它是分成几个层面的，那通过这几个层面，信息和决策和现实世界当中就可以产生关联。那这个过程里边其实 it 可以介入的场景是非常非常多的。
speaker 1
是的，之前郝楠也跟我提到过一个实际的应用场景，就是说我们真正在灾害发生的时候，我们救援队他需要知道的是很简单的，就是我只要知道他的信息带宽很窄。
speaker 2
对谁在哪发生了，对事情还需要非常直截了当的一些东西。
speaker 1
对，我可能一个 Excel 表格就能够解决我所有的问题了。
speaker 2
我不需要一个 Excel 表格还不行，表格他看不了。对，因为手机上没法看表格，就是是人的，那个时候是没有办法从表格上获取信息的。或者跟这么讲。就是救援队，我们接触对象可能他的文化知识水平就看不懂表格。对。有可能的，这是很有可能的。对，很有可能的。对。所以我们要给他的东西是一段文字。这段文字都不能太复杂。
speaker 1
对是越简单越好但是如何把它变得越来越简单，其实是技术在后台上面。
speaker 2
能够做很多工作的。对，就我们做的更多的是一个技术降维的工作，要把技术变成一个 low tag 对，就是把一些高科技的一些产品转化为一些低科技的东西，然后降低它的使用门槛。对，有的时候都不是说接受者的这个教育背景或者它知识文化水平的程度，有的时候纯粹是带宽。对，就是它到它确实就没有信号，你给它发的太复杂的东西打不开。
speaker 1
对，是的，而且还有一点可能是说，我在那种很紧急的状态下，我不希望我的大脑解读太复杂的信息。是的，而且万一解读错了。
speaker 2
对容易复杂就容易带来的问题。
speaker 1
对是的，这个是卓明的一个优势，他能真正地把信息给到简易一线的救援团队。对，我。
speaker 2
我们知道他们知道什么，我们需要什么。对，我们也知道他们什么时候需要知道这个东西，因为等她需要的时候你再给她是来不及的，你必须提前准备好。所以知道时机很重要，就是他什么时候会需要什么信息，然后我知道这信息怎么来，也知道这信息怎么传递给他们更有效。
speaker 1
线上的讲师们对这个话题有什么共鸣？可以直接聊，我们不用说我问谁。
speaker 3
然后谁就可以发现我们多听很难讲，我们多听很难讲。
speaker 2
不要这样子，好难专场。
speaker 3
没有。其实这方面我自己或者我的机构其实没有什么太多的这方面的经验，因为我们做的这个也其实说实话也不是领域相关，只是说这次有一个契机，然后稍微参与一点点契机，然后稍微参与一点点。理解。
speaker 4
不然可能对，那我就是还是只能从技术层面来说一下，因为我一直做开营相关的事情。那去年其实我发起这个项目的时候，思路很简单，就是我希望信息流通得更快更透明，就是这样一个想法。但是事实上可能做了一些这个技术上的设计，然后让更多人能够更低成本地参与进来，其实就是一个信息降维的这样的一个工作，让大家可以通过石墨简单的参与进来，然后就能变成一个线上的可展示的、可交互的一个信息。那么但是就是我也深刻地感受到了，经过这件事情以后就是自己的局限性。其实就是对于咱还不够着急。因为我记得当时跟南哥刚开始加了微信，然后就南哥当时他特别忙，然后是在某一个晚上凌晨才上线，然后讲了好几个小时，讲到天都亮了，然后我就一直在听。然后就我就突然发现说我对救灾真的是完全不了解。
speaker 2
我是在一个群里头，对。
speaker 4
然后大家就一起来聊这个事情。然后包括说当灾害真正发生的时候，当地地面上到底会出现什么样的情况，然后包括我的物资，如果我希望捐赠的物资能够运进去，到达真正需要的人手里是需要什么样的流程，然后会遇到什么样的问题。这些东西我突然发现说哇这个真的是非常非常的专业。就是如果你对这些没有这个了解的话，其实如果你想去做一个公益项目，你可能只是凭借自己的想象在做一个需求。但是其实你对整个这个垂直领域是不够了解的，那这是我们的一个这个缺陷。但是我们的这个优势其实就在于我们对于整个开放式协作，然后对于整个技术的流水线可能是有一个更清晰地掌握。对，然后这种两个东西能结合起来的话，自然就能产生一些更大的价值。

--------------------
id 23_0
av_num 975613836
标题： 对我国商用密码应用安全评估的现在和工作方向
摘要： 密评是信息系统的关键环节，整个信息统整个行业中，密评已经成为基因和血液，处于蓬勃向上高速发展阶段。

speaker 1
那么我们现在就进入本次密码论坛的最后一个环节圆桌会议圆桌论坛。那么我们也邀请到各位专家来进行一个分享。那么大家知道十四五规划中描绘了对未来社会的一个美好的前景。那么未来社会的一个关键词就是数字经济在数字经济时代，网络空间的安全变得是越发的重要。而商用密码作为网络空间安全的一个核心和基础支持的一个，技术和作用也会发挥越来越重要的作用。那么前面之前各位领导和专家也表达了观点，就是商用密码应用安全性评估会是商用密码应用中的一个关键的抓手。那么今天就有幸邀请到各位本领域的专家学者还有企业家来进行一个开放的分享。那么他们是，首先请我们邀请国家密码管理局商用密码检测中心副主任罗鹏主任。谢谢请罗鹏主任入职。好，谢谢。谢谢。
speaker 1
接下来我们有请中科院信息工程研究所副研究员马元博士，有请马博士入席。
speaker 1
接下来是公安部信息安全等级保护评估中心主任助理，李明主任那么有请，李主任有习。接下来是北京数盾信息总工程师。
speaker 1
有请三位信安技术中心总工程师陆淑玉陆总入席，谢谢。
speaker 1
还有最重要的中间还有国家金融科技认证中心李正首席专家李正李总主席。谢谢。谢谢。
speaker 1
那我我们是不是应该这样换一下，往这边挪一下，我坐最边上对，都往中间挪一下。好行。那么 202020 年 1 月 1 日密码法正式施行。在今年召开的第十三届全国人大四次会议上，在总理所作的政府报告中，我们也看到今年要办的 50 件大事中，直接涉及商用密码的就有电子证照跨省通办、5G网络充电桩，还有换电站等基础设施。这些都展示了商用密码对各行各业像金融、税务、卫生、电力、公共服务这些行业的一个基础支撑的作用。那么可以说，密码产业的发展是在去年就已经掀开了一个新的篇章。那么密评又是密码应用的一个重要抓手，想请各位专家介绍一下现在我国商用密码应用安全性评估的现状和工作方向。那么我们首先有请罗主任，您可以给我们介绍一下现在的一些情况。
speaker 2
谢谢那个会议邀请那个谈一谈我对丽萍这些年的发展的感受。那么国密局在 18 年首次在推广密评的一个应用试点。我当时印象非常深刻，会的密评那么标准规范还有它的一些检测方法、评价标准都还是处于一个草创阶段。那么在这几年，经过密评的高速发展，我们的密评机构正式试点，密评机构已经像刚才许书长说的已经有 48 家。
speaker 2
那么是我们的各行各业现在也都深刻地认识到了，密评是我们信息系统中一个重要关键的环节，也都有意识地在落实信息系统中密码的应用宝保护，有意识地在推动密评。那么整个我感觉在我们的整个信息统整个行业中，密评已经成为它一个基因和一个血液，整个还是处在一个蓬勃向上发展、高速发展的一个阶段。

--------------------
id 23_1
av_num 975613836
标题： 目前密评技术的发展
摘要： 在2019年发布的五个文件把密屏的整个基础体系固定了下来：包括从量化评估和高风险判定指引这两个方面；发展方向要进一步扩展，并且要做测评规范。

speaker 1
行好，谢谢罗主任。那么下面有请马博士给我们分享一下。
speaker 3
那我接着罗主文再往下补充。我们那个我这我今天主要从那个技术方面跟大家介绍一下关于密评技术的一个现状。密评技术的主要的一个发展的节点，在前期 2018 年就是试点工作期间发布了几个试行的文件。那么真正的在全国范围内影响比较大的，还是随着我们国家标准 GB 杠 t39786 的发布的前后。再到的那个前面就是在去年的 12 月份，密码学会的密聘联委会专门发布了 5 个文件。啊就是刚刚区长委处长也讲过的五个文件，以测评要求求为总体的几个文件呢，把这个密屏的整个的基础体系呢啊固定了下来。包括了几个方面主要是从量化评估，还有这个高风险判定指引。这两个方面，作为我们这个测评的一个关键的指标，一方面要把握这个密码使用的量，就说量化评估的分数要达到一定的要求。另外就是要把握这个密码应用评估的一个风险项，就说我们在已经使用密码的这个系统上，不能再有这个高的密码用的风险，从这两个角度来进行这个标准的一个把握。
speaker 3
那么后面我觉得有几个发展方向，一个是关于我们在这个基础上的进一步扩展，因为我们刚刚江老师也提到了就是关于我们这个密码应用其实很难出台一个具体的标准，我们的这个密码应用的标准也只是一个通用的基本要求。那么如何在这个基础上针对一些具体的领域进行扩展包括对于我们那个云计算、工控还有大数据等等进行进一步的扩展要求和进一步的测评的一个规范。那么我觉得这是后面的一个主要的发展方向。

--------------------
id 23_2
av_num 975613836
标题： 测评机构的问题
摘要： 密评目前出现的问题为一是密码运用没有保障，二是还有不安全的密码算法，三是应该的覆盖面不够。

speaker 1
好，谢谢马博士。那么我们请李主任也给我们分享一下。
speaker 4
我更多的是从一个我测评机构的角度来谈一下我的感想，就是说就如罗主任前面所说的，那么从一八年到现在，其实大家也可以看到密评实际上有了一个长度的发展。那我们 18 年开始的时候，那可能只有 10 家试点机构，现在前面也有领导提到有 48 家。那么从测评的开展角度来讲，那可能是从刚开始一些小范围的定点的，到慢慢的政策驱动的政务信息化的，那到现在的网络的运营者，他主动地来开展这项工作来查缺补漏。
speaker 4
那么在这个过程中，我们也是的确发现，通过密评我们也发现了一些问题，那么也希望引起大家的注意。别主要是三个方面。第一就是说我们在密评的方案上面还是趋势比较严重。那么也就因为我们这个三同步的第一点就没有做好，所以在建设成之后，我们的系统实际上很多是没有密码应用的保障的，所以后面会出现一系列的问题。第二一个就是还是有一些不安全的密码算法，在使用中比如说 MD 5、 RSA 的 RS 幺零二四十二万等等这一些。那么因为使用了不安全的这些或者说是已经明确有警示性安全问题的算法，导致一系类的问题。第三一个就是我们的密码的应用的全面覆盖不够。比如说我们在身份鉴别里面没有使用基于密码的强鉴身份鉴别的方法，那么或者说是在加密过程中仅仅关注口令那一些关键的或者说重要的业务数据，那么要要导致的一些忽视或者说我在跨域传输的时候没有安全的信道等等。
speaker 4
那么当然我们也可以看到，就通过这三年多的密评的工作，我们通过这个密评来促进大家的建设，通过密评来促进大家的整改，通过密评来促进密码的应用。我相信那么我们的整体的安全水平会越来越高。

--------------------
id 23_3
av_num 975613836
标题： 金融行业对密码的重视
摘要： 目前金融行业很重视密码的应用，用3344概括为第一个三是三批试点，第二个三是基本要求、测评规范和测评过程指南，第一个四是4家密评机构，第二个四是应用显著，金融 IC 卡、网上银行、银行商务密码的改造、金融基础设施这四个方面。

speaker 1
行。好的好，谢谢李总。那么请那个李振总也给我们分享一下。
speaker 5
好，谢谢主持人。金融行业一直很重视上密码的应用，然后结合这些情况，我大概就是用 3344 这样一个来概括一下，就是我我对这个事情的一些想法和看法。第一个三是什么呢？金融行业在这些年来已经经历了三批试点，这个范围涵盖的就是有金融 IC 卡、云闪付、条码支付的系统以及自建的系统等等。第二个 3 是什么呢？就是我们在密评国标的框架之下，在国民局商密办和人民航科技师的指导下，牵头起草了金融行业的信息系统、商务密码应用的基本要求、测评的规范和测评的过程指南。这个已经在全国金融标准化，这个就是金标委已经到了送审稿的这个阶段。那个下面就是第三一点就是第一个 4 就是我们行业也向国家密码管理局推荐了 4 家密评机构，这几家密评机构从第一批到第二批目前也积累了一定的经验，当然也很欢迎其他的机构来为金融行业提供服务。第四个 4 也就是说在这段时间以来，其实我们可以看到，它的应用成效是非常显著的。第一方面就是金融 IC 卡应该说是全面得到了应用。第二方面是网上银行是广泛的得到应用在延伸的方面，比如说用生物识别和密码技术的结合，包括协同签名这些非常实用的技术都有深度的一些应用。第三方面是重要的系统重要性，银行商务密码的改造在稳步的推进。
speaker 5
最后就是涉及到金融基础设施这一块，是重中之重，是关键信息基础设施也在不断地深入。它的范围涵盖的比较多，包括了比如说我们的清算中心、这个黄金交易所清算所、票据交交票据这个交换中心，以及这个城商行的清算中心和融信营的清算中心、外汇交易中心、中央结算等等。这些关键基础信息设施的推进中，它的难度比较大，但是也都在部署的规划之中，基本上是这么一个情况。好，谢谢你郑总。

--------------------
id 23_4
av_num 975613836
标题： 从企业角度对密评准守的原则
摘要： 从企业的角度出发，要有客户优先意识，要准守两个原则，原则一合规，一定要密评合规；原则二合理化；之后还要创新，帮助用户去解决密评出现的问题。

speaker 1
好，那么请岳总也给我们谈一谈您的体会好吧。
speaker 6
我是从企业的这个角度上，作为我们负责，客户优先的角度。我来说说，其实我们一直在帮客户做那个密评整改方案的时候，我们一般情况有两个原则，第一个原则就叫合规，一定要密评合规。这个我们跟客户沟通这个就是要确保坚持底线思维，尽大可能地保证机械安全这是第一个原则。第二个原则其实我们一直是坚持的就叫合理化原则。因为是什么不代表所有的新系统一定要按照比如说三级四级的就那个系统去建设。同时即使是三级四级系统，有的地方比如说在那个物联网的网边缘节点的人，他信息的收集敏感度没那么强，但他的信息数据一旦汇总到中央节点的时候，那个敏感度就已经很高了。所以说这个的合理化的部署很重要。我们这个的原则，我们更多地想让这些企业也好，我们的甲方也好，甚至来说我们的比如说关键基础设施能够确保长远稳定可持续的发展。这是我的我们的两个出发点，供大家参考。
speaker 1
好的，好的，谢谢岳总。那么请陆总也。
speaker 7
也分享一下。好，那个感谢大家，我这边也是从企业的角度，我们来看，其实这个从密码法发布以后，包括咱们这个政策法规以及配套的一些文件的这个指导，其实密评它这这个推推广过程里面还是非常的迅速，而且非常的良性的。但是其实我们在里面，从这个企业角度也看到了就是用户对我们提出的一些新的这种需求，不再是用这种单一的产品来要求我们去就是提供单一产品了。而是说要求我们要比如说像这种技术支撑要更平台化，包括像这种服务其实要更一体化。所以说我们在这个过程里面其实也感到了这种从业者的压力，我们之后感觉这种工作方向从企业这一端来说，更多的是要去创新，要更深入地去理解我们这种法律法规的精神，要通过我们的标准的这种规范去创新。包括从产品上，从这种技术服务上，去帮助这个用户真正地去解决这种密评落地的问题。因为密评从我的从我们的理解来看，它其实就是一个最基础的通过密码技术去保证信息系统合规的这么一个要求。那么我们如何去从我们这个技术包括服务器角度，然后去做一些工作，这其实是我们这个密码厂商后面要做的事情。
speaker 1
好，谢谢。那么各位专家和嘉宾都做了分享。那么确实是，在很短的时间内，咱们的这这个密评工作已经可以说取得了非常大的成效。一方面是有法律和政策的一个保驾护航，另外一方面也是有一个国标，一个标准在量化上去进行一个评估。那么同时我在我们的这个密评机构和这个密评方案的供给侧也有足够的保障去实际地解决问题。那么这一切都可以说整个的一个密评的现状是非常的一个快速发展的。那么刚才也确实有专家讲到。在快速发展中肯定是会有问题的。那么我下面就想请各位专家谈一谈在咱们密评工作开展中，有没有实际遇到了问题以及是如何解决这些问题的，那么我们还是先请罗主任谈一谈。

--------------------
id 31_0
av_num 82350044
标题： 中国乡村教育的发展关键
摘要： 今天中国乡村教育的发展校长是关键，国家的未来看孩子，孩子的未来看教育，教育的关键在于中小学，中小学的关键在于校长，校长的管理水平和管理能力决定了一个学校的发展方向，决定老师和学生的发展；只有帮助好校长，才能帮助好教育，当好校长凭的不应是权力，而是远见、担当和格局、是实实在在的措施，同时校长要看到其他人看不到的问题，要提前看到问题，思考并解决问题，学校教育管理固然重要，但运营更为重要，同时运营还要有规划、有思路、有方法。

speaker 1
想听想看马云更多的演讲，请关注微信公众号老马那些事。
speaker 1
谢大家这个谢谢所有今天在座的校长、政府官员、企业家们以及我们师范大学的同学，老师和校长以及来自于全国各地的。因为是今天，据说晚上有一千五六百人，大家自费从全国各地来参加这个支持中国乡村教育的发展。特别是昨天晚上，北京还下大雪，很多人专门赶到三亚来参加这么一次关心乡村教育，关心教育的一个重要的论坛。
speaker 1
我在下面听，我就听得还是很认真，我觉得感触很多，也记了不少的想法，感谢大家的真知灼见，听了很多的宝贵的意见，我纯粹是个外行人，离开当了六年老师，离开教育很多年了。但是这几年我越来越感受到这个教育改革的迫切性，必须进行教育改革，否则我们将来所面临的挑战不仅仅是一个国家的挑战，是人类的挑战。我们每一个人每一户人家都会有这样的挑战。所以我作为一个外行人，刚刚进入一个教育领域，我想有一些想法跟大家探讨。本来准备坐在下面发言，但我觉得站在上面讲一些我的观点，看法未必是对，但只是我自己的想法包括坐在那边以后的一些感悟。
speaker 1
我认为今天的教育校长是关键，国家的未来是要看孩子，孩子的未来要看教育。而教育的关键在于中小学校，中小学的校关键在于校长。我们这几年调查发现很多应该大部分的老师在农村老师离开学校的主要的原因是因为对校长不满意。校长的管理水平和管理能力决定了一个学校的发展方向决定老师和学生的发展。校长没有想法，校长没有规划，校长没有愿景，老师就看不到希望，学生就很难有未来。
speaker 1
偏远的山乡村。我认为偏远的乡村校长就是当地的教育部长。一位优秀的校长不只是影响了一个学校，而是影响了一个地方的教育水平，甚至是这个地方的经济、人才和文化水平。中国刚才讲有 20 万的乡村校长数目，要说大要说不大。其实只要把 20 万人 20 万的校长培训好，我相信我们就能至少解决 6000 万孩子的未来。
speaker 1
102 年以前，鲁迅先生提出了救孩子。今天我们想在这呼吁要帮校长，因为只有帮助好校长，才能帮助好教育。今天教育的问题本质上如果有个关键点，那就是校长的问题中国有很多师范学校，但是没有一所校长学校。中国过去三四十年来应该叫四五十年来我们发展得很不错，地方政府做出了巨大的贡献。各界政府一个很重要，有中央党校，但是我们的校长却是没有人教你怎么去做好一个校长。校长绝大部分都是自学成才，自己去摸索。今天我们办这个校长的论坛，就是希望接搭建这么一个平台，让校长们一起交流，一起学习，一起分享，一起成长。今天校长所命令面临的困难是非常多的，我做的在下面在听，让我想起了就像我自己做企业的时候，创业一模一样。北方的校长不仅要会教书，不仅要管学校，很多校长听说还得去知道怎么烧锅炉、怎么做暖气。南方的校长要学会划船、要游泳，还要翻洪水粘，甚至还要改变人家穿拖鞋的习惯。
speaker 1
其实当校长不是保姆，校长也不是不一定是劳模，因为这些远远不够。校长必须是企业家，必须是 CEO 校长必须有强大的领导力。我自己这么觉得，我以前以当老师的方式在当企业家，我觉得校长就是学校里面的 CEO 就是是学校里面的创业者。我想经济中最重要的功能不是商业部，不是商务部，不是发改委，不是各省的地方的所谓的商务厅，而是全国的企业家们是企业家们懂得的资源，把握了未来社会的方向，看到的未来，整合了资源、建立了机制，组织了人才去为客户服务。而今天改变中国教育的教育部固然重要，各省教育厅现地就固然重要，但是担当其重任的是那些校长们。当好校长凭的不仅仅是权力或者不应该是权力，不是责卫，而是远见，是格局，是担当，是方向感，是机制，是实实在在的措施。我怀疑自己在 99 年创业的时候，我刚才在坐在下面在听校长跟我，其实那时候感受是非常像，我也不懂财务，我更不会写程序，我对互联网几乎是完全不懂。但是我们的责任就是把懂的人组织起来，把他们开始有点兴趣的人变得更加有兴趣。所以其实校长是真正的领导者，校长的主要的责任。
speaker 1
我说老师的责任是让学生对学习更有兴趣。校长的责任是让老师对教育对教书更有兴趣。我发现很多老师越来越讨厌教书，主要的责任效的是担当主要责任。很多学生越来越讨厌读书，班主任老师有很大的责任，很多员工天天不想加班，天天想早点回去想休息，不想上班，老板有重要的责任。当老师是要为学生的全面发展负责任，让他们成为最好的自己。当校长不仅要为学生负责，更要为老师负责任，让老师看到希望，看到前途，要帮助老师成功。
speaker 1
我认为刚才任师长讲的三个问题，留不住教不好。这两个其中这两个重要的问题我认为跟校长非常有关系。校长不好，老师不可能留住校长，不去支持老师，老师不可能教的好事。所以我们希望领导力意味着你已经没有人可以求助。其实老师有时候可以找副校长，副校长可以找校长，但是校长很多时候却只能是独立思考。
speaker 1
刚才那位校长讲签字，很多我以前也碰上过，我刚创业的时候，每一张纸也签，半年以后我就不签字，因为我知道我的时间不应该花到这，更何况我并不擅长签字。我找到一个喜欢签字比我签的还好，还要认真的人让他去做，因为你签的字越多，越多的字就会围绕你来。过去 20 年，我在公司里面有一个运营，我不喜欢别人给我写邮件，因为邮件太多，邮件如三一样。我后来想到的一个办法就是十一百份邮件，我最多只回三封，甚至三封都不回，每封邮件最多不会超过三个字，同意不同意重新写。从此以后邮件到我这非常少，因为真正重要的他们一定会找上门来管理。能力实际上是激发的一种激发人的潜能的机制，当你发现你授权某人替你签字的时候，他可能会干得比我们更好。
speaker 1
校长要看到其他人要看到其他人没有看到的问题。要提前看到问题，校长必须去思考，必须把问题解决掉，校长要把危险拿掉，甚至没有任何功劳，校长也很难找到人亲属。所以我希望我们这个国家，我们这个时代多关注校长，一个校长也许会影响 100 个老师，一个老师至少会影响 200 个孩子。
speaker 1
我相信这样下去，我们的教育才希望学校是要运营的，学校未必一定要称之为管理啊。我认为管一般出了坏事就要管，除了乱死叫你管理固然重要，但是运营更为重要。何为运？就是机制激发人不断地往前运营，就是运营好我们的生产资料，运营的资源，运营一定有规划，有思路，有方法。另一个好的学校跟运营一个好的企业一样，一个好的学校一就像好企一样，一定是有活力、有干劲，有成长。

--------------------
id 31_1
av_num 82350044
标题： 教育的重要性
摘要： 一个国家的竞争力是教育体制和教育机制的竞争力，教育的变革是技术变革，工业时代是知识驱动和知识的竞争，而数据时代是智慧的竞争，是创造力和想象力的竞争，是领导力和担当力和责任的竞争，教育在其中发挥着巨大的作用。

speaker 1
今天的教育技术变革，社会巨变，未来受到冲击最大的就是教育。今天教育首先要思考的是我们自己怎么改变，怎么去适应，怎么去发展。所有的人都在埋怨技术，所有人在埋怨时代，所有人都在埋怨机制，但是我们埋怨没有用，因为这一切都存在，这一切都会过来。而且你越埋越觉得前面的问题越来越重。我创造阿里巴巴创办阿里巴巴的时候，我看了 18 个人在自己房子里。我想到的是如果我们阿里失败了，但这帮人出去照样能够找到工作。因为我们那所做好准备，我们失败以后再出去找工作。
speaker 1
今天的校长不是让你多少知识灌到孩子的脑袋里面去，而是让这孩子充满好奇，让孩子充满好学，让孩子知道我的学校里的学生，他们永远不会害怕未来，他们对未来有想象力，对未来充满好奇心，这是你最重要的产品，而不是你每天上了多少课。教育的变革是技术变革，不演变成为社会革命的关键。每一场技术革命都会迎来巨大的社会动荡。无论一次世界大战、二次世界大战都跟第一次技术革命，而第二次技术革命有直接或者间接的关系。人类目前进入的技术革命对人类社会所带来的巨大冲击是非常之大。人们害怕未来，其实不必要害怕未来。
speaker 1
农业是在向工业时在转型的时候。那时候 99% 的是农民，农民没有任何科技知识，在向工业化转业的时候，出现了大批的社会问题。今天全世界做农民的纯粹的数字很多发达国家不到2%，而这 2% 的农民运用的也是科技和工业的技术和知识。今天人类的科技技术已经取得了非常大的进步，但是我们要改变的是昨天的惯性。今天的教育体系是工业时代建立起来是在为工业时代的流水线，为工业时代的金融服业、服务业、制造业培养人才。我们过去 20 年，我们把人越来越搞得像机器一样，但是未来 20 年我们的机器会越来越像人一样。数字时代如果不再需要为流水线输送千篇一律的人才，那么今天教育要考虑的也是今天校长要考虑的事，我们应该培养什么样的人才，用什么样的方法。
speaker 1
一个国家的竞争力是教育体制的竞争力，教育机制的竞争力。一个国家的竞争是孩子的竞争力。我听说军 2019 年，整个中国的新生儿童骗子只有 1200 万，这 1200 万的新生儿童的教育方式、教育学内容、教学模式将决定这个国家的未来。我们的孩子有世界的眼光，就会越愿意为世界担当责任。我们的孩子就有未来的眼光，我们的孩子对未来就不恐惧。我们的孩子有全局的眼光，我们的孩子就不会无端身世。工业时代是知识驱动是知识的竞争，而数据时代是智慧的竞争，是创造力和想象力的竞争，是领导力和担当力和责任的竞争。我们昨天的学校强调的知识就是力量。今天知识已不再是力量，创造力是力量，创新力是力量，创造力，创新力有建设性的，思考、独立的人格，这才是我们今天教育要走的方向。
speaker 1
教和育不一样，学和习不一样，知识和智慧也不一样。往中小学里投资源，我认为要比大专业小。现在各国尤其发展中国家，把所有的资金放在本科、研究生、博士上面，我们应该把大量的资源放到小学、幼儿园和初中。现在最大的悲剧是很多人大学毕业了，觉得自己学好了，小孩子天生会读书，小孩子天生爱学习，小孩子天生对世界充满好奇。但我可悲的看见全世界很多大学生毕业以后不再愿意学习考验学习，对未来没有希望和没有信心。所以我想我们今天很多的技能到大学研究生与太晚，很多技能就是在幼儿园、小学和初中培养起来。

--------------------
id 31_2
av_num 82350044
标题： 校长的使命和担当
摘要： 校长应该让孩子对未来充满信心和好奇心，让孩子勇于解决问题，勇于挑战问题；校长不仅要会教书，还要懂管理、懂财务、懂人心、懂心理；校长必须要有未来馆、全球观和全局观；校长还要明白如何运营好学校。

speaker 1
这是今天不仅仅是中国教育面临的问题，是全世界教育都面临的问题，也是我们在座以及全世界中国的所有校长的使命和担当。让孩子对未来充满信心，让孩子对未来充满好奇心，让孩子敢于解决问题。敢于挑战问题合格的校长。我认为校长肯定要会教书，但光会教书的一定不是能当好一个好校长。我们的校长我发现基本上是书教得很好的人去当校长。我在公司里面严禁 top 当年的 top 销售最佳销售去当销售主管，因为他在最佳销售的时候，他只是跟服务好客户自己做得很好。但当了销售主管不是你卖得多好，是你要帮助你的团队卖得多好。但是 top 销售往往干了半天还是自己去做。
speaker 1
销售教书是校长的看家本领。但是当校长光会教书远远不够，校长还懂管理、懂财务、懂人心、懂心理，甚至要懂营养。校长必须要有未来观，要全球观，要全局观。以前不需要全球观，今天必须要全球观。因为今天的世界是通过网络已经全面连在了一起。校长应该是学校的总设计师，他要看到未来二十十年、30年的发展，甚至是 100 年。因为校长成因为孩子成长不在一时一事，是在未来 20 年、30年和一辈子没有未来观的校长是当不好，是不是个好校长。我们是往往用过去的知识教现在的孩子去面对未来。如果再没有未来的眼光，孩子怎么能去应对未来？校长的全球的眼光，全局的眼光没有的话，我们的孩子是不可能有全局的眼光。未来的眼光如果第一天我们的孩子不懂得世界是连在一起的，第一天我们的孩子没有大局观，我们的孩子 1200 万的孩子起来，他们是不会去想到世界应该是共同地去持续地发展。什么是世界的和平？我依然会想到东风压倒西风和西风压倒东风，而没去想过东西风是可以合在一起。从救孩子，我们必须跨向帮校长。校长提供了打开眼界的机会，让校长们走出去。有时候慎看十本书。我们恭喜今天以及前几年获奖的校长，我们把大家有些送到了，送去了美国。尽管只有十几天送去了以时利只有十几天，但是这十几天对他们的眼界的开阔非常遥。你不去世界，看你怎么知道世界发展得怎么样。
speaker 1
第二，我们要找出校长专业的培训课程 train 的 trainer 帮助校长学会运营好学校。我正在和基金会的同事考虑中国成立，我们也希望基金会能够和师范大学们一起合作成立中国的校长学校，也希望很多企业刚在我湖畔大学的同学，很多企业家他在管理能力 leadership 上面很多东西是相通的，大家共同来办，办好一所能够支持 20 万乡村教校长成长的学校，其实包括团队的激励的机制，资源的整合。
speaker 1
一个优秀的校长。我在国外看见很多大学的校长，她想的问题，一个是未来，一个是整合学校的资源。还有一个很重要的是整合社会的资源往往是一个副校长或者校长本身，他是最好的财务师，他最好懂得，他最能够懂得把县里面、乡里面、镇里面的资源能够整合起来。所以我们更希望能够搭建一个校长交流学习的平台，把优秀的校长、名校校长退休校长的资源都整合起来，帮助提升乡村教育。
speaker 1
刚才我们有一位校长讲，这个我们这样的校长的资讯委员会应该解散，我个人认为应该加强，应该提升，应该完善。其实他说有很多问题，这些校长们也没想明白，这世界上想明白的人都死了，很多人到死都没想明白，所以不要去追求想明白。我们这些人今天有的时候就像我办企业，我今天看到很多小企业，我看到惊喜，看到希望，看到信心。同时我们看到这些人水平确实比较 low 但我因为经过 20 年时代的，社会的机会，我们走到了今天。我相信我们走过的很多的路我们走对的未必可以分享，但是我们走错的，给年轻人分享，对他们一定有成长的帮助。所以我相信在座你们所有的校长，你们所经历过的痛苦的、得意的东西，未必对别人有用，但是你经你怎么跨过艰难，怎么克服困难，你是怎么走过的，对那些校长们，乡村校长们一定有用。而且我是感受到的是今天最薄弱的环节，往往是最好的机会。
speaker 1
很多城市的教育已经很难改变，乡村教育是中国教育改革最大的希望所在。所以今年我们办了第一个第一次举办校长圆桌论坛，尚不成熟。但是我想第二届、第三届、第四届到第十届的时候，我们会办得越来越好。我们希望的是不同的观点，我们希望的是大家能够碰撞出火花。我们希望的是每个校长从此对自己这份工作感到了尊重，感到了尊严，感到了自己可以改变一方土地。我们希望每个老师参加过乡村教育论坛以后，他们自己、对孩子、对自己的学校更有信心、更有方向感。所以我们在这每年聚一聚，每年聊一聊。我们希望我们可做的可能不多，但是为中国乡村教育，我们共同来探索一条有用的、务实的、真针对性的创新之路。
speaker 1
就像刚才安九讲的，其实我们国家已经做得很好。教育我们的教比世界上绝大部分的国家都要好。我们的育有问题，但我们不能育有问题，推翻我们的教，我们应该摸为世界探求，摸索出一套新的教学方式。中国两千年来我们的发展适应我们教育的发展。我们重视教育，今天我们依然重视教育。重视教育是国家的希望、每个人的希望、每个家庭的希望谢谢大家来参加，明天我们还继续讨论，谢谢。

--------------------
id 38_0
av_num 626012574
标题： 圆桌派论坛主题简介
摘要： 活动主题为景观圆桌派，围绕考研目标院校的选择、在备考期间的时间分配及学生状态、备考期间最难熬阶段的调节方法、读研后与本科生活差异的不同、读研后的感触以及就业目标生活规划浅谈几方面为本次论坛简介，其后对活动嘉宾进行介绍，活动嘉宾皆为匿名，分别来自十大高校的综艺园林研究生，他们来自东南北林、南林东林、哈工大、天大、苏大、华中科技大学、贵州大学和华中农业大学。

speaker 1
大家好，今天咱们来这个主题叫景观圆桌派，取这个名字是因为难得的请到各大院校的这个风景园研究生来做一次这样的比较亲民的论坛。也是围绕几个主题。那我们主要是三个团队来主办的。这次活动主要是新的景观图志，然后景观的锦鲤以及北临景观公社。那这几个都有这个公众号，大家可以去关注一下，还有 B 站都有，大家可以去关注一下。然后今天我来主持。
speaker 1
首先我来看一下咱们今天准备分享的这个几个主题，要有这么几个主要的内容。第一个就是关于考研目标院校的选择，这个是针主要针对这个考研的学生的。第二部分是在备考期间这个时间分配以及学生状态。第三部分是备考期间最难熬的阶段以及调节方法，这个也是比较重要的一块。
speaker 1
第四个和第五个就是咱们来谈谈就是读研之后咱们可能面临的这个生活的差异跟本科期间有什么不同，以及这个读研之后的感触。这个可能就是由咱们读研之后的这个学长学姐来给大家分享。然后第五部分就是提到咱们的就业目标、生活规划，浅谈这一部分。然后我先说一下今天的，分享嘉宾他们说一下大就是这些嘉宾都是匿名的，因为涉及到这个在高校里面，有些不方便来跟大家透露姓名，所以咱们来进行匿名的分享。然后她们分别来自这个十大高校的综艺园林研究生，他们来自这个东南北林，南林东林。然后哈工大、天大，苏大，华中科技大学，贵州大学和华中农业大学。好了，那现在这个如果是在 B 站的话，小伙伴们可以给一波掌声。

--------------------
id 38_1
av_num 626012574
标题： 考研目标院校的选择
摘要： 关注考研的人效选择是整个备考过程的第一步，同时要找准自我诉求，找到两三所备选院校综合学校专业能力及自身实力选择最适合的；注重信息的搜索，可上官网搜关注院校的历年考察范围点及报录比；专业课的复习是持久战，所以在选择院校时间方面要尽早，根据学校要求选择对自身有优势的，在培养方式上可以选择包容性强的学校，同时一定要想好自己的初衷，思考清楚后再下定决心备考。

speaker 1
然后咱们接下来就进行这个第一个主题的分享。那第一个就是关于考研目标院校的选择，这一部分有六位学长学姐来给大家进行这个分享。那分享时长咱们是控制在 3 到 5 分钟，尽量不要超这个时间。那么按照图上所示的顺序，请第一位这个额尔学长她来自今天今年也是刚刚考上天津大学。然后前一阵我也写了一个帖子，他写的经验帖，那么大家来欢迎他来进行分享一下关于考研目标院校的选择，然后请锦鲤学姐做准备。好了，那那个尔尔学长，你可以那边声响屏幕，我这边结束一下。
speaker 2
喽，大家能够听到我说话吗？
speaker 1
可以听到好嘞。
speaker 2
大家晚上好，我是尔学长。我今年报考的是天津大学风景园林专硕。然后一站上岸，我主要分享的是考研院校的选择这样一个版块。然后我们就话不多说，赶紧进入主题。我主要想说的第一点是关于考研人效选择的一个重要性，我觉得考研人效选择可以说是你整个考研备考过程中的第一步。如果第一步走对了，然后选择一所自己比较也适合自己的院校的话，那你今后的这个考研的备考过程中可能会相对轻松，并且不会怀疑自己。所以说希望大家都能够走对第一步。然后在第一步就就是选好，然后往后只需要踏踏实实的按部就班的复习就可以了。然后我觉得话考验营销选择一个原则，就是要找准自己的诉求。这个诉求就是说每个人的诉求他都不一样。
speaker 2
有的同学可能是我想要一战成硕，然后想要有一个研究生的文凭就可以，或者说我以后想要工作，然后工作又分可能去设计院或者去地产。那这样两个可能性质的工作，它对于学校，对于文凭的要求也是不一样的。有的可能就是想读博，甚至于喜欢某个城市或者说喜欢某所院校，我一站上不了，二站也要上。然后这个也是一个适合我自己的学校，就是说每个人的想法，每个人的诉求都不一样。选择院校可能很大程度上也决定了你未来的一些走向。所以选择院校是需要比较谨慎的，是需要找准自己究自己的诉求是什么？然后如果当你找准自己的诉求之后，你就可以从开设风景园林的院校里面去选择了。
speaker 2
就是第就是第三步，我们可能有两三所备选的院校，那么你就综合这两三所备选的院校，然后综合他们的实力，可能有学校的综合实力或者说专业能力，然后再匹配一下自己的实力。就是尽量够一够就能够到的那一种，可能是最适合自己的学校。当就是综合了第二点和第三点之后，你这两三所院校可以上官网去搜一下他们历年的考察范围。
speaker 2
如果理论的话可能是参考书目是不是和你本科所学的内容有所重合？如果有重合的话，可能会对你将来备考的这个压力可能会小一点，然后会提他会计可能会考什么样的地块，类型多大的地块，或者说什么样的类型，你擅长什么样的类型或者是擅长大地块，擅长小地块，综合考虑一下差不多就是这几点。然后我想说一下我自己的备考经验，就是选择院校的经验，我是想就是主要也是通过自己的诉求，就是通过对未来的规划的想去那种就是地产公司。然后地产公司她对于学历的要求可能稍微高一点，她要求至少211，然后就把基本上封起来，0所有开设 211 学校开设封景园林的，拉出来。看看他们历年的这个录取情况，然后综合自己的能力。
speaker 2
最后定的是东南大学和天津大学，东南大学招的人比天津大学稍微少一些。然后天津大学可能相对东南来说，我自己感觉我自己的私人意见就是自己的想法，可能天津大学稍微比东南大学稍微好考一点，所以最后定的是东南大学，总之把院校选择还是非常关键的。当你走好了，第一步，就是走正了这个第一步，你往后我觉得会相对顺遂一些，不会就是到后来怀疑自己为什么要考这个学校。对，所以最后希望大家都能够选择一所自己满意并且也适合自己的学校，然后成功上岸。我的分享就到这里，谢谢大家。
speaker 1
好，谢谢尔学长。下一个是锦鲤学姐，然后大家来欢迎她来做这个关于考研院校的选择这块的分享。
speaker 3
我这块声音应该还可以吧，应该，可以听见。行，那我就直应该能听见。我就直接说前面那个学长他应该是口误，他应该最后选择是天大，他好像最后说成了东大就是我觉得前面那个学长说的比较对的一点，就是说要根据自己的诉求来说，所以我自己在这里谈到是我自己的个人诉求我的个人诉求，因为我本科不是双非，不是什么好的学，不是什么特别好的学校。
speaker 3
所以我很想通过研究生的阶段来提升一下自己这个学历程度。因为我觉得可能以我本科的学历出去工作或者各方面不是很有优势，可以说是很没有优势。所以我还是比较想通过读研这个地这个手段来提升下自己。然后在选择目标院校这个方面，我就是想选择一个要比我本科好一些的学校，就一定要好一个层次。好一个逃一个档名学校。并且这个学校是我自己有可能在努力拼搏后有可能达到目标。你比如说为什么什么清华之类的，我就没有选择，因为对吧，我感觉我努力拼搏之后也不是很现实。然后就选择所选择这一定这一所所学校，就是刚才学前面那个学长所说的，他选择了两所学校的另一所学校。
speaker 3
那我觉得我有可能想看一下暴露比，然后看了一下另年的这个招生的情况，看一下前面一些人的前辈画一些快题，或者是他的本科院校，自己觉得也还 OK 虽然在这个过程中也有挺多人劝我放弃了，因为觉得可能跟本科差的比较多，但是后面还是通过自己的一战或者二战没见到我的目标，所以我觉得还可以。然后另外一点是我个人本人本人可能会更想去南方一点的地区。所以北方的一些院校就是比如说北陵，就这种天大，没有太多的考虑，更想去江浙沪一带，所以说就选择了我的这所目标院校。那关于目标院校选择我就说这么多。
speaker 1
好的，谢谢锦鲤学姐。然后咱们下一个分享的学姐是欧皇学姐，她是来自贵州大学的。
speaker 4
可以听见我说话吗？
speaker 1
可以好的。
speaker 4
能看见我的屏幕吗？可以。好的。因为我是报考的是贵州大学。然后我觉得选择院校方面，我就有几个点，就是选择院校的时间。我觉得选择学校的话会尽早一点。我是在大三暑假结束之前就决定好了要选的贵大。因为那个是因为专业课我觉得专业课都不太一样，就是比较耗时，专业课的复习是一场持久战，就尽早选定学校，而且就是会比较好。然后后面就是信息的搜索。当时我选学校的时候还是比较懵的，我觉得不会，我不会搜百度你知道。然后后来就就是想好自己考的那个专业之后就去研招，网上就是按照那个专业搜索搜搜的搜的专风景园林专业。然后出来的院校我基本上每一个院校就是对，就是对比了一下，就对比了每个院校。然后就根据自己的情况先定了两三所，然后后来发现贵州因为本身自己是贵州的，然后就看见贵州大学有那个风景园林专业，就想着去贵州大学，然后根据根据自己的大体情况，反正我觉得还然后后来我就是还是根据自己的情况，之前那个学长和学姐都说了看自己的诉求，有的是就要求一个 211 研究生之类的文凭。然后就是有的是觉得喜欢这个专业，想我觉得要是喜欢这个专业还是选择农林类的学校比较适合一点。
speaker 4
然后选择学校。选择学校的原则就是看自己的根据自己的能力。因为有些时候还有就是自就是不光自己的能力不光是那种学习能力什么的，还有那种自控力，然后自控力还有能否坚持下去。如果觉得自己可以坚持下去，选一个就是很优秀的学校也可以搏一搏的。但是如果觉得自己不够自信的那种，就是可以扬长避短一下。就是选择自己，根据学校的要求选择对自己比较有优，自己有优势的学校。然后这就是我对院校选择的建议。
speaker 1
好的，谢谢欧航学姐。好，还有要补充的吗？没有了。好的，那咱们请下一位蛋糕学姐，她来自苏州大学。张高学姐在吗？
speaker 5
那个大家都听得到吗？
speaker 1
学长不好意思。
speaker 5
好，那个 B 站的朋友们大家好，我是蛋糕来自苏大那个前面几位学长学姐就说的很好，就是关于咱们这个目标院校的选择。最贴近的就是咱们自身的一个诉求，你可能是对咱们这个专业有一种非常无比的热爱。第二就是你对咱们一个目标院校一个城市就是一种热爱。像比方说我选院校的话，就是对苏州城市是比较喜爱，所以我选的就是这个苏大我就是个人比较注重城市生活的一个氛围。然后那么就我就简单的对苏大的一个特点简单的一个介绍一下。就是苏大的话他首先是这位老师是他的一个那个系主任，那么出题的话主要是围绕他，就是他为带头人进行出的。那么他所研究的一个方向就是一个景观都是主义，还有一个就是加厚的地表相关的一些东西。那么这是第二位老师，第二位老师是一个那个马建武老师。那么他的研究方向是和绿规就是绿地系统规划以及那个湿地公园相关的一些内容。第三位是我们的一个郭明佑老师，那么他主要研究的方向是古典园林。那么苏大致的理论和快题的话，那个方向主要是围绕这三位老师进行出的。那么他的一个命题特点的话，首先如果单看理论的话，就是大家看可以简单的看一下这个题形，主要是包括了这个名词解释、简答论述，还有这个画图。然后它所考的内容不像说像那个我们的东大，还有南陵就是考得那么细致，它主要的是属于一种概述性的一个内容。那么但是这个概述的话并不是说对这个书本简单的概述，它是在原有概述基础上进行了一个拔高。就比如说你大家看一下这个论述题，简要论述一下中国古典园的一个生态智慧，对不对？这其实就是在原有的一个书本基础上，对原有理论的进行概括，深化。然后还有一个重头，重头点就是我们的一个画图题。那么再看一下的 20 年，同样的你看一下就是名词解释简答。
speaker 5
还有咱们这个论述基本上就是围绕这几个题型来进行展开的。那么画图题大家一定要重视的话，就是有 60 分的一个画图题。然后苏大的快题的话是在景观度是主义这个语境下进行那个进行的一个出题的。那么它整个一个核心就是一个层叠以及一个加厚的概念。就是说在原有的一个小空间里面，如何实现我们的公共空间进行多样化。深层次的一个细布设计，这就是那个苏大的一个简要的特点。那么对于这个院校的选择，最后给大家一句话就是说无论你选什么，就是说一定要尊重自己的内心，喜欢什么就是什么也不要说随便听信别人的是的就是自己的，坚信自己就可以了。谢谢。
speaker 1
谢谢。谢谢蛋糕学长给大家带来的分享说的非常好，就是遵从自己的内心。然后下一个请 L 学长来自北林，大家欢迎他。
speaker 6
喽大家好听的到吗？
speaker 1
可以听到。
speaker 6
好的，那今天给大家分享一下目标院校的选择我先介绍一下自己的情况。我今年以总成绩第三的成绩被北京危害大学空姐园林专业录取。然后今天分享的主题是目标院校的选择正如前面你们几位学长和学姐讲的，主要就是靠四点来去选择自己的目标院校。第一个是自己喜欢的城市，第二个就是根据自己未来发展方向每天大家一定要明确一点研究生院校的所在地，它会一定程度上影响自己未来的发展。所以我建议大家目标院校的选择相对来讲靠近自己未来打算定居的城市，这样一来是熟悉当地的环境和人际交往方式。另一个就是研究生期间积累的社会关系也会对你有很大的帮助。
speaker 6
第三个的话就是根据自己在专业方面的优势和短板去进行选择。因为虽然我们都是风景园林专业，但是在专业课的考察上面，侧重点会有所不同。无论是理论还是快提，有的学校的理论考察会相对来讲边境一些开放性的问题，有的学校会相对来讲更加细致。像北邻来说的话，它的理论主要就是五本参考书，中国古典园林史、西方园林史、城市园林绿地规划树木学和花卉学。从参考书的数目上来讲，相对其他院校来说较少。
speaker 6
在考察的重点上面，北林也没有明确指出要考察行业年内的热点。因此我个人感觉在专业课难度方面，北林相对来说适中。而在园社方面的话，北林通常是考大地块，一般在 15 公顷以上。场地内地形比较复杂，往往涉及水系或山体破碎地形的整治，这这是这是每年历来比较经典的一些考点。另外北林的快题要求是不上色的。
speaker 6
所以说从以上几点出发，大家可以对自己的专业情况进行一个判断。比如说有的同学近两年他的在专业学习方面，他更多的去接触了一些专业前沿知识。那么你可以尝试一些理论方面开放性较强的院校，那有的同学他擅长大地块，那你可以尝试一下考大地块的院校，有的同学在课表方面强一些，那么你就可以去尝试去考那些考那些快题上册的院校。然后下面给大家展示一下北林的考题，就可能大家更直观一些。这个是理论部分当时做的笔记。然后这个是北菱，一开始他会考 510 比 500 或 1 比 600 的地块。这个是最开始比较。
speaker 1
比较开心还要学长的那个 PPT 好像没有动。
speaker 6
好了，好了，我们这个是最开始的，可能会考 1 比 500 和 1 比600，但是近两年大致普遍趋向 1 比1000，这个也是一个 1 比500，这个是一笔1000，这是今年的一个保研题。
speaker 1
PPT 好像跟画面不是那个，你说的好像跟画面没有对应上。
speaker 6
好的。好的。
speaker 1
好，你可以从这个就是题目分享这重新开始说没关系。
speaker 6
这是给大家简单展示一下北京快提的情况。
speaker 6
咦真的不动了，那就算了。其实以我具个以我个人为例的话，其实我一开始没有，我相信有相当一部分的同学没有说有自己特别喜欢的城市或者是未来明确的一个发展方向。那么我觉得更直接有效的一个方式就是分析自己在专业方面的优势和短板。毕竟考研它是有一定的风险，必须要尽可能把这个风险降低到降到最低，来达到我们最后考上研究生的这个目的。不过在专业选择方，在院校选择方面，我建议大家也不要畏首畏尾，因为现在考研辅导无论是公共课还是专业课相对来讲都更加完善，它的风险也相对可困了。以上就是我对目标院校选择的一点个人看法，希望能对大家有所帮助，谢谢。
speaker 1
好，谢谢。然后学长给大家的分享。然后咱们欢迎下一位学姐啊是朵朵，朵朵学姐她来自华科啊，欢迎她朵朵学姐在吗？
speaker 7
在的听的到吗？听的到。
speaker 7
这个这个等一下，稍等一下，PPE看的到吗？
speaker 1
能看的到，好的。
speaker 7
我来讲一下我的那个考研院校。我跟大家有一点不一样。前面你们的学长学姐讲的都非常好。就是不管是从那个地区选的，还是说是从从个人喜好上面来说的话，那我有一点不一样的，就是因为我本科是建筑学的，然后我是工作了一年之后，然后跨专业决定考考研到副语言临界的专业。然后所以我再去选择这个院校的时候，我个人你会带很强的这个公益性，因为我是代入很强的那个个人喜好和公民性。
speaker 7
首先因为我爸很严的目的就是说我们深入的调研跟踪你眼里相关的一些知识，虽然说我个人是没有名校情节的，考你们学校对我来说差别不大，因为我觉得我只要是去考霍女媛你这个专业，然后就考上了考研期间的这个氛围，园林专业这个知识就能回馈到，我，就能补充到我这个本科知识的战术学知识的不足，这个不能学习专业的不足。然后第二点就是说因为我是毕业了，然后在跨考。所以说而且当时我的时间不是很多了，就我当时是 9 月份才确定华科，然后才开始准备马克有问题，所以说时间不是很多了。所以说我当时的想法就是找一个最适合自己的，就像你学长说的那个就是找自己优劣不足对比，然后找自己去对照自己擅长的不擅长了，然后去提高自己的考研的激励，然后找到最适合自己的一个院校。
speaker 7
那么我怎么去选择这个学校呢？我是从几个方面，从正向的方面去入手的，一个是会计方向，一个是理论真题，还有一个就是它的未来的培养方式。那么首先我先来说一下会计方面。我个人的话因为我是见过鬼出身的，所以说我会更喜欢去解决空间的一些问题，我不太喜欢就是景观，因为一些不太有所谓的那个平面构成。虽然说我我比较擅长去解决大尺度的一些律规的绿地规划一些问题，然后不是小尺度里面构成。而且我本身我的专业是建筑学，所以说我希望初试队友就可以考到建筑派题，而能够提高的这个成功率。
speaker 7
所以说在经过排除之后，然后就确定了北林、华隆和华科这三个院校，第二点的话就是从真题方面去入手，然后去对比了很多学校的这个真题，然后结果发现就是可能农林内的院校它更注重古典园林史和园林植物这些东西，而且考的话会比较细致，然后也比较专业。而且农林院渲染它的那个评分标准也比较苛刻一些。但是因为那个年龄石和年龄职务我一点基础都没有。而且当时我的理论的复习时间只剩下三个月了，你要去全面的去深入的复习，而且就是就很细致的掌握。彭雪，显然这个时间是不哥们。
speaker 7
所以说我个人是更倾向于建筑类的院校，那就是建筑类的院校，它的真题更偏重于热点和理论体系，一些较好客量化，它更注重考察这个知识的广度，然后阅读面的大小，然后逻辑思维能力，还有分析理解能力和个人能力和这些能力是不缺的。可能说短时间内去掌握这些的话，比我去细致的去，就是去死抠原因使人变知识的话，对我来说可能会更简单一点。然后第三点的话培养方式上面，我很喜欢就是包容性强一点的学校，我不太喜欢，就是就是怎么说比较死板一点的角色。我不是说农林院校不好，就是对于我来说我喜欢就是说能够定量化的去研究预估一些问题或者说是跟立体城市相关的一些东西。然后就是用景观这个视角去解决一部分的城市问题。所以说我希望未来的学校可以更包容更前沿一些。
speaker 7
虽然说根据这三方面，我觉得法科是最适合我的，也就是最好的选择。好。这是我考研目标院校的选择一个依据。然后像你学长说的，你们都可以参考一下。然后我这是个人提出来的一些依据。对于我这比较功利性一点的这个选择。然后因为就是我我后面会有一点事，所以说我这边把这个人生规划浅谈稍微的带一下。然后我个人的话因为现在今年是刚考上年一，所以说目前为止还没有接触更广层面的一些东西。然后对于未来人生规划也没有说就是有一个特别清楚的一个规划。眼光可能现在还是就是有一些局限性，但是因为我是想尽可能的去用景观的一个同学去解决城市一些问题。虽然说未来可能就是如果研究生这三年没有去解决我心目中的这个问题，就是没有给我答案的话，那未来我可能会去读博，然后赌博的话直到我找到这些问题的答案，那么我再去。等到后面去见识更广敏捷的话，我再去确定就是说自己要去从事什么工作。我个人是对所有的东西是比较负责的，所以说在选择职业规划知识这方面我觉得还是要慎重一些。就是大家在好，就是我说的这个人生规划浅谈这方面，我希望大家在去选择这个院校的时候，一定要想一下自己的初衷。想一想你为什么要考研？你考研的目的是什么？你为什么要考这个学校？一定要把这些都思考清楚了，然后下定决心，那么你再去选择以后你就不要去度娘了。好，这是我对大家的一个建议。好的，那个我的汇报结束了。好。

--------------------
id 38_2
av_num 626012574
标题： 备考期间的时间分配
摘要： 备考期间的时间分配要提前准备，可以跟着目标院校的学长学姐一起学习，学习的环境氛围很重要，信心强烈，决心强化也会更加有利，要劳逸结合，清晰目标，把握节奏，要有相对明确的计划和总体框架，按照自己的计划形式会相对比较稳，可以在复习时把资料分门别类以便寻找，明确自身优劣势以便查漏补缺，每阶段做总结，再对下一阶段做规划，要有细节深化能力，在规定时间完成规定任务，对自己定时进行模拟训练，整理易错点及大纲，与考研伙伴互相监督，对每门课定目标，追求效率，杜绝无用功。

speaker 1
谢谢大家好的，非常感谢这个朵朵学姐给大家带来的分享。大家就是在考研目标院校的选择这里面，还是因为每个人的情况都有所不同。还是要遵从自己自身的情况，其实他人的这个建议，这些学长直接给大家的建议都只是说作为一个参考，你们要结合自身的情况，你们的所在地、你们想要去的所在地以及你自身的目标来做一个综合的规划，这样才好。然后再次感谢尔学长、吉利学姐，然后欧鹏学姐、蛋糕学姐 L 学长和朵朵学姐给大家带来的关于这一个小专题的分享，大家对他们表示一下感谢。然后咱们来进行下一个部分的专题，就是关于备考期间的时间分配以及生活状态。我觉得这个可能是对于考研的学生来说比较关注的一个部分。然后由这个五位学长学姐来给大家做这个分享。首先也是请锦鲤学姐给大家进行分享。好，欢迎锦鲤学姐。
speaker 3
好的，我来共享一下桌面，能看见，应该能听见可以。好的，那我给大家说一下，针对我自己的目标院校，一个时间分配和一个生活状态。因为比如说像我考一个比如说东大战的学校，那我可能自己的水平和他有一定差距。然后我是属于那种，进了本科时候就想着已经决定之后，肯定基本上八九不离十要考研了。所以说我可能相对来说准备的比较早一些，可能从大一开始就陆续开始接触一些比如说手绘、考研、快题之类的一些东西。
speaker 3
那我正式的进入开始针对这个我的目标院校开始复习，其实是提前了大概一两年的准备，就是正常情况下不是我们比如说今年考研大三的暑假开始学会计，我可能是大二的暑假开始学会计，当然就是最近这些年课大家提前学习，这个同学也越来越多。那我当时的时候是快递班，只有我一个人是属于搭二开始准备的，当时跟着那些大三要考研的同学一起来画快题。我整个人是从一开始完全懵逼的状态，就我一开始根本就不知道快递什么。第一天他可能也不知道我是大二的学生，就给我扔了张快递，完全不知道快递什么就开始画整个瞎画。然后画了大概是 15 天之后对快递有一点了解了。然后之后的每一个寒暑假都在学快题，然后可能我自己一战二战，整个过程中就是每只要有暑假，寒假日的都在学，我当然不让大家说一定要去报个班学快递这种事情。就是你如果目标院校比较相对来说难度比较大。我建议大家一定要提早开始准备，并且跟着目标院校的学长学姐学习这种理论也好，快递也好，我觉得是有必要的。因为毕竟每个学校的风格特点都不是很一样，那你跟着他们学可能相对来说走了一点点捷径。那我是这样准备，所以说我提早了一两年开始准备复习。
speaker 3
那我自己的生活学习状态呢综合来说啊基本上是早上上大概 7 点左右吧，7点左右起床，然后到晚上的 11 点左右，整个是一天是就是整总体的时间。当然可能中间会有些变动，比如说哪天有事情，这都是有可能的。那我当时是觉得我当时一站的时候是整个寝室都在考研，就是考研的氛围是非常好的。所以早上我们六点半定闹的时候，大家四个人都起来了，就很舒服。然后案案三的时候，我是在这个目标院校里面，本身就是在这个学校里面准备复习的。所以当时他有几间自习教室，是大家考验学生都在那里面，所以基本上大家都是晚上 11 点钟再走才走。所以说你跟着这个学习环境，你自己也自然而然的不会走得很早。因为你觉得走得早大家都是跟你考一个学校的可能专业不一样，但你觉得走得早之后你会很慌。所以我基本上就是 11 点钟走的时候，我还会偷偷的看看别的教室同学都走没走。然后就是这个状态就跟着大家的这个基本上你想考上一个学校，目标如果很信心很强烈，决心很强化，你基本上就是这个时间段。
speaker 3
当然还有些很聪明的同学我们除外，我说我不我自己，然后我个人是一定要睡午觉的，我基本上午休在一边五到两个小时。这个包括吃饭睡觉和干些乱七八糟事情的时间。但我自己可能是属于劳逸结合型的，我也没有每天都很拼。我可能有的时候会喜欢骑自行车散散步，听听歌这种事情都会有的。然后比如说一周可能有个半天有比如说像有些学校花 6 个小时快递那一天，我可能其中的话完快递，然后下午休息个半小时，晚上接着背背书之类的。所以希望大家还是要劳逸结合一下，也不用一个劲劲的就使劲的那里学。
speaker 3
另外一点就是大家希望大家目标一定要清晰，就是你决定考哪个学校之后，不管别人对你有什么样的影响干扰。那你的决定就是你做好了，你要为你自己的决心负责。随目标清晰过之后，你有一个相对来说比较明确的计划，就是规划下你自己的时间安排。可能不用说像有些同学每个时间段有些大神真的很厉害，就八点到九点干什么，九点到十点干什么都规划好。我是属于那种，可能规划这一天我要干了什么么事情，具体什么时间段完成这件事情可能比较灵活一些。但是大家一定要有计划，一定要有目标进行一个事情。就比如像像看书这件事情。因为我有的时候也能了解一些学弟学妹的看理论也好画快递一条情况。就有些同学看书，他是漫无目的的在那里翻书，然后抄书背书。这种情况我希望大家不管是理论快递也好，能有一个总体的框架，然后在框架里面形式就是计划比较明确，然后跟着你的计划走。
speaker 3
这样的话不管是你刚开始复习还是最后的考研阶段，因为有些同学他到最后一个月两个月他就很慌，因为什么理论、政治、英语都上，他就不知道自己要干什么，无所事事了，就是每天都在可能问学姐我好，我好担心，我也不知道我在该干什么，每天都看不进书。这个时候一定是因为你自己没有计划。如果你按照你自己的计划形式的话，你还是会比较稳的。当然最后可能会有一点点紧张，但是你总体来说是一个心态平稳、学习进度平稳的一个情况。
speaker 3
所以希望大家一定要有一个比较好的一个规规划，不管是具体的某一科的规划，还是总体的数据规划，都要都最好有个。另外是最好总得查漏补缺，把自己最大的一个缺陷漏就是弱项给它拿到大家考试的时候一定要知道什么是自己的重点。就比如说专业课可能 150 分，这个分数比较大，如果你有很大的问题话，你一定要在专业课上多放点时间。
speaker 3
如果说你的英语非常差，比如说有些学校就是 985 双一流，他的英语的划线单独比如说有个五十分六十分的划线，那你英语不过他的校线，那你肯定进不了，那这个时候你的英语一定要提升，所以你一定要知道自己的优势和缺点，然后以便于进行查漏补缺。以上就是我自己的备考期间的一个生活状态，然后我就说这么多。
speaker 1
谢谢大家好，大家谢谢吉林学姐说的太狠了，佩服。然后下一个请我们的赵雪姐来自华中农业大学，大家能听见吗？好。可以听见。那。
speaker 8
可以看见吗？
speaker 1
可以。
speaker 8
大家好，然后我来说一下我的备考时间的分配。其实我觉得备考时间分配最重要的就是对自己，首先要有一个清晰的认识，然后要按照自己的节奏坚持下来。就拿我自己来说的话，我的优点就是生活比较规律，因为在考研之前大三准备考研，在考研之前我基本上就是七点半起床，然后 12 点左右就睡觉。所以说在考研期间就是一直都是这样一个节奏，就是比较比较规律的。然后第二点就是执行能力还是比较强的，我一般都是很少有拖延症。是有些东西实在不想干的时候，我就会规定到一个点，然后到了那个点我就开始行动，并且我一行，只要是去做这个事情，我一般都会不会中途拖下来，然后就直接把它做完。然后我也有很多缺点，就是资料的查找能力比较差，然后刚开始就不会去严兆往上面找资料，然后大纲也是去年都没有看大纲，然后也没有一个整体的规划。就是缺乏一些大局的观念。然后特别重要的一点也是希望大家能够把资料分门别类。我就是考研的时候前期复习的资料后期就找不到了，然后就是特别比如说就特别烦然后是关于备考时间的分配。其实我的也是没有具体的到每一天要完成什么任务，完成什么任务。
speaker 8
我的基本上的规划是以一个月到两个月为一个阶段，就是上一个一到两个月是对上一个阶段的一个总结，然后对下一个阶段的一个整体的规划。但是我比较好的一点就是我是把我是每天的一个时间表都是规定什么时候是学习都是规定死了的。所以那个时间段我都是在学习的学习和运动，然后还有休息都会分开。
speaker 8
如果其实我的整个规划就是没有一个大概的，就是从几月份到几月份到几月份，然后要完成什么？我就是这个阶段是完成了什么？然后对这个阶段有一些没完成的东西，然后放到下一下。一月其实质量也是有一点点不好的，就是到十一二月份的时候就自己真的特别慌。然后就是差不如果大家差不多就是能够按照这样一个节奏，就是三月份到五月份左右就是把一些单词，长单句，理论方面就是抄图。不说快题就是抄图。然后理论方面就是要把一个纪念的资料读完。然后五月到六月的话就是要把一些理论的书籍看完。然后快题就是要画一点节点图之类的。然后 7 月份到 8 月份基本上大家都会去报一个快题班，然后进行魔鬼训练。 8 月份左右之后就基本上能画完一整套快题图，然后也要开始进行政治的复习，英语真题也要开始做。然后理论的话基本上也要开始背完一遍。
speaker 8
然后 10 月份到 12 月份比如就是比较重要的一个阶段，就政治方面的话就是选择题比较重要，然后就自己准备一个小本子，把一些易错点全部整洁都整理到上面，然后英语就是要也要开始进行模拟了，就是每套就是每周都要给自己进行一个模拟。然后快题的话就是有一些细节深化的能力，然后要在规定的时间完成，快题也要进行一周一次的模拟。 11 到 12 月份就是查漏补缺。然后就是把一些零碎的知识点很容易记错的知识点，把它记熟就可以了。差不多大家按照这个节奏应该也是能考上研的，谢谢大家等一下。 H 怎么关？
speaker 1
那个叉可以叉掉。好。我卡了吗，他们怎么说？我卡。
speaker 1
小伙伴们，你们能听见我说话吗？可以听见。是怎么回事？他们卡了。可以了是吗？咱们继续。谢谢这个赵雪姐给大家带来的分享。下一个请岳学姐来自北京林业大学给大家进行这个分享。
speaker 1
可以听到。
speaker 9
我跟大家分享一下我考备考时时间，备考期间的时间分配。然后我也是很早就开始我的那个快题集训也是从大二下学期开始。每个假期都去北京参加快题集训。然后这个暑假期间我也是在有将近一个月在参加那个集训。包括园师和建设。然后回到学校之后。大概是 9 月到 12 月。这个时间的话我的生活作息基本就是每天早晨八点半，然后去图书馆，晚上 10 点左右就回去了。然后到后期的话可能会晚一点，晚上 11 点回去。中午会有一个小时的午休。没有给自己安排周末我就是想休息的时候就休息。然后我每天的内容安排的话，周一到周四主要就是学习政治英语。偶尔晚上会有评读课。然后从周四到周日或者是有时候周五到周日，我会三天到四天的时间用来画图。画建筑和源设。然后晚上回宿舍之后可能会再背下单词原硕和。建筑在考前都画了差不多十套图以上。一般频率就是一周一次或者两周一次。
speaker 9
在专业课方面，我觉得就是可以考虑一下，就是选择适合自己的学习方式。比如说有些同学她是每天都会去超会节点，我觉得可能对于一些同学来说，他不需要做这一步。然后我的习惯是在画平面的时候，比如说哪一部分不会画，然后我再去找相关的快题和案例改汇之后我就直接画在平面图里面了，所以我的一张平面图可能会画很久。画两天甚至三天这样。然后我觉得在平时练习的时候，不能只注重平面图，你也要就是练习鸟瞰效果等等。然后我觉得是要对自己进行多次的模拟考。在 9 月之前你就可以模拟一次，主要是了解复习的重点，然后在考前的话再模拟一两次，这样你就可以更好的把握考试的时间。然后英语方面我也是分了前期、中期，后期来分享一下。前期的积累非常重要，主要是背单词和长难句。然后单词我一共是背了 80 天，用陌陌来背的。从一开始是每天 80 个到后期可能是每天会背到 350 甚至 400 个，因为就是后期你需要复习的会特别多。然后长南区就是用考重的小程序。
speaker 9
中期主要就是做阅读题和背单词，错题的话你就是只做真题，只做阅读，然后做完题之后去看唐尺的课。然后其他题型的话就是看一下新东方老师的课。做完题之后再去看课。然后都不难，主要是重点要放在阅读和作文。然后后期作文的话我没有选择王江涛的 20 篇，因为我觉得我背不过，然后背过之后就是在作文当中也很难用。我比较推荐的是刘小二的救命班，然后它可以帮助你形成自己的作文模板。在两天左右我就可以搞定你的作文。然后讲一下政治。政治前期的话我是围绕一千题展开的。先听课，学习它基础的内容，做题，再听讲这个题目的课程。中期是 1000 题进行 2 刷，后期的话是去看那个小公众号整理的那个各机构押题卷的知识点合集，然后也是用小程序刷肖八肖四的选择题，大题的话也是跟班去背那个肖八肖四的大题，还有他那个班里总结的答题模板。我的整个分享就是这样。
speaker 1
好的，谢谢岳学姐给大家带来的这个分享。现在请下一位学姐欧皇学姐给大家带来这个分享。
speaker 4
能看见我的屏幕吗？
speaker 1
可以看见，可以听见声音。
speaker 4
对，就是这个时间的，我先说一下我自己备考的时候那个时间的分配。因为之前我们也有那种考研交流会，有一个学长，有一个学姐就跟我们讲，他说让我们战线不要拉太长，后期容易坚持不住，我就当了。真但是还还是，但是还是建议早一点开始复习，因为我当时复习的时候很慌，我是差不多七八月份四大四第一个学期快开学了，刚开始复习的，然后那个时候背单词。每天早每天早上每天早上差不多 7 点起床就要就背单词，背到 9 点差不多背了两个月。然后九点九点九点到十二点就是开始看专业课整理大那刚开始是自己整理大纲，因为也买的有资料，但是后来发现自己整理了一遍之后才会背的，背的时候会比较轻松。然后就把知识点但是要把知识点都列出来。然后中午中午 12 点到两点是午休，因为我也是必须要睡午觉的。然后到下午两点到下午两点就是开始做阅读。那个时候是一天一篇阅读，因为我一篇阅读还要看，就是做完阅读还要翻译，还要看网课，就会就时间用的蛮多的，就是两个小时左右。
speaker 4
后来就是看做完阅读之后就开始抄，我是两天抄一次节点，然后抄节点就是我不光是抄节点，我会把就是网上看的案例，然后自己画一个分析图，整个道路分析，外环境分析什么的都会画，都会画那个。
speaker 4
然后后来就是在是因为是在自习室学习，就是跟室友也是一个宿舍都考研，然后宿舍的作息都比较相近，作息。大家就是差不多都是那个点开始去那个什么，就是开始六点半起就是后期，后期是六点半起床，然后大家都是那个点六点半起床，7点之前就会到自习室，到了自习室。就是然后到了自习室之后就是看网课。那个时候刚开始我是十月份。 9 月份左右开始看的正式的网课，我正式开始的还是比较晚的。然后看完网课就正式那个，但是后期正值花的时间蛮多的。后来，看完网课每天看差不多一个小时的网课就看完。看完网课就要开始。做了两做 1000 题做了两遍。后来然后后来就是到了 10 月份，到了 10 月份每天就没有做题什么的，也没有看网课也没有做题了，也单词也不会背了。然后就直接直接就是英语的话就是每天每天都在做做题，然后翻自己翻译。然后政治的话就是不看网课光做题。然后那个时候肖八好像快出来了。忘了有点忘记了肖八，反正当时就是做肖八肖四。然后就是做完就开始背。然后是专业课。专业课的话就那个时候已经是在背书了，每天背就是背完书之后就算忘记了也还是就是备备了，忘备了忘就继续再背那种。然后就是到后期的话会题就没有太稳，差不多 10 月份就没有没有再抄快题节点之类的，就是每周六跟室友去自习室画图的那种，然后画那种套图。嗯其后期就真的只是背书，背书加就是背书，背就是实践的背书，后期真的只有背书。然后后那个时候的生活状态就是嗯前期比较轻松，前期还能去逛个街什么的。
speaker 4
到了 10 月份左右，生活状态就是两点一线自习室就自习室跟宿舍，自习室跟宿舍有时候连课都不会去上。然后就是大家都买一个小马扎在那个自习室的楼道里面背书。学习氛围，我觉得我们学校学学习氛围还是很好的，你们可以宿舍，如果宿舍考研的话就是可以互相的监督一下。然后就是后期真的那种反复背书，然后还背不过那种感觉真的累很累。但是你们要坚持就是每个人因为你看旁边的人就是你要找那种考研的人比较多的地方学习，你看每个人都在坚持，然后你就你就有信心，就是你会感觉有一点力量。最后不希望要考研的学弟学妹，一定要坚实到底。加油。就是我的分享的那个生活状态。
speaker 1
谢谢。好的，好的，谢谢欧皇学姐。然后下面请派大星学姐来自南京林业大学。
speaker 1
可以听见，可以看见吗？可以开始。
speaker 10
我来分享一下我考研期任意的时间分配。我的考研时间拉战线拉的算是比较长。我从一月份开始就是寒假开始进行准备，包括背单词学习长难句，然后进行跨题和理论这三门课我都有在进行准备。所以说我整个考研战线从 1 月到 12 月，我整体来说是过得比较轻松。因为其实每天你时间长的话，你每天的任务量就其实不是很重。就其实还是过得比较轻松的。然后我希望大家推荐大家还是做一个整体的计划，从你的 1 月份到你的 12 月份，这个整体的框架计划是随着你不断的你的复习进度进行调整的。就是说你可能每个月都要对你这个月或者下个月的一个情况进行调整，然后帮你整年的一个计划都要进行调整一下。我的一个整体计划是英语的话我是我是在考研之前就对自己的一个每门课进行一个分数的预估。我希望我们英语和政治能够让我们加在一块，可以考到 150 左右。所以说我希望大家都可以在每一个每门课都给自己定一个目标，这样子的话你在复习的时候就可以预估到自己离这个目标还有多近的距离。
speaker 10
然后英语的话我是 6 月份之前的话我就是就是进行一些基础打捞。然后在 6 月份到 8 月份的时候开始进行的征集训练。但是在那个集训的那一个那段时间，我没有进行英语的学习，因为太累了，然后 9 到 10 月份就是开始做正题，每天做正题。然后 10 月份的时候一轮正题一个做版了，然后在 10 月份就进行二轮或者三轮的真题，过完等，然后把作文给准备一下。作文的话就准备一个自己的模板，12月的分的时候留着近三人的一个真题进行模拟，再继续背你的作本。然后我的单词和我的阅读的外刊几乎是持续了我整个考那个时间，就单词从 1 月份背到了 12 月份，外刊应该是从 6 月份看到了 12 月份，就是其实英语它就是一个积累的过程。大家现在如果做真题觉得自己能力不行，就不要着急，英语是那种长时间积累，你的量到了，你的质变就会到了。然后我的理论的话理论也是从暑假到从寒假到暑假之间，我是看了可能一轮我可能看了有两三遍，就是这三这几部的专业数目，但是其实只有一个大的框架，但其实不太熟。然后整理了一下自己的笔记，然后就到 90 月份进行背诵。
speaker 10
我觉得一轮背诵是最辛苦的一轮背诵。大家可能一轮背诵的时候每天要花很多的时间进行。然后到 10 月份进行二三轮的时候，我几乎从一个星期一本书到三天一本书，最后是一天一本书，然后一周可能一个轮回就背完了，就一一本书可能一天就三个小时不到就背完了，这样一周进行一个轮回，然后再进行珍奇训练。在理论的时候就可以根据你们的历历年珍奇，然后对自己的一个知识进行查缺补漏。这个侧重点是非常关键的。可以给自己起过很多捷径，我觉得然后会题的话我暑期我是我会计准备也是比较早，因为我是一个跨考生，所以之前我是完全不知道会计是什么。所以在暑期集训之前，那个大概有五六月的时间，我是每天都在都有学习，快题就自己看案例自己总结，然后超图超节点就什么方法都用了。我觉得最关键的就是需要自己去思考。就单纯去抄图作用是非常小的，大家一定要记得去思考。
speaker 10
然后暑期集训的时候就是跟着学长学习他们画图。然后每张图纸的话我是在结束之后将每一张图纸都重新画了一遍，然后把做自己的笔记，然后给它分类了一下。这是这个大概花了我半个月的时间。然后从我开学之后九月到十月的话，我是根据我每周可能会画整套图是一到两张。然后除了整套图之后，我会根据自己的弱点，比如说我的鸟瞰图画得就非常的差，还有就是我会大概两天的时候就画一张鸟瞰图练习这样子。然后到 11 月份到 12 月份的话，画图的时间就大大减少了，就可能一周画一套整图，有时候就可能一周就画一套平面图。但是最重要还是注意好你的及时的一个反思和总结。
speaker 10
然后我的生活状态其实我虽然上面写的好像你就每天学习的时间很长，但其实我记得我 3 到 6 月份就在学校那段时间，我每天只学习 6 个小时，但是学了 6 个小时，我觉得我收获还是蛮多的。我的也是早上就是我是早上的时候会做英语，然后下午的时候我下午的时候精神状态是非常非常不好的，我就会把我最有兴趣的或者说是一些就是不需要特别集中注意力的事情我给放下。因为画图的时候是非常有兴趣，就是我一般会下午画图，然后下午的时候放看一些政治，看一些视频之类的。然后我晚上的话我几乎所有晚上的视频都开始背书，然后就有一些时间进行休息。
speaker 10
我是每周会休息。半天我的时间弹性是比较大的，我我给每天我给每天的自己都定了任务，明天早上去自习室之前就写一张今天要做的事，今天的事情做完之后我就会给自己放假，然后这一周的事情也会做一个总结，然后一个月做一个总结。我觉得不需要追求，就是你在这上面花了多少时间，我觉得还是效率至上，不需要做太多的无用功。然后我的一个考研考研时间分享就到这里。

--------------------
id 38_3
av_num 626012574
标题： 考研备考主持总结
摘要： 考研首先要目标清晰，然后要坚定立场，同时注意劳逸结合，制定适合自己的计划并做好时间分配，要有侧重点的进行复习，如果真的决定考研就要做好计划并且坚定的走下去。

speaker 1
好的，谢谢派大星学姐这五位学长学姐给大家带来了这个备考期间的时间分配及生活状态。其实总的来说就是大家虽然我没有考过研。但是大家一定要首先是目标清晰，就是你一定要有一个清晰的目标，然后自己要，坚定一些，然后要劳逸结合，有计划做好时间分配，然后要有侧重点的进行复习。就还是要加油。如果说你真的决定了这个考研的这条路的话，就要做好计划，然后把这个坚定的走下去，所有考研的这个小伙伴要加油。然后咱们来进行第三部分。

--------------------
id 110_0
av_num 926312175
标题： 人工智能落赴上海的原因
摘要： 上海聚集了人工智能的技术创新和落地场景，汇聚了人才潜力，而且首批研究员展开了办公室研究工作，组建了计算机系统组、创新工程组和学术合作等部门，也将吸引更多的人才加入，扩大研究规模，以便人工智能更好地落赴上海。

speaker 1
我们非常有幸请到三位嘉宾一起聊一聊人工智能如何履历未来城市。欢迎三位嘉宾。首先请问洪晓文院长，当初微软亚洲研究院为什么选择落赴上海？在创办的过程当中，您有什么感想和收获？
speaker 2
好的，谢谢主持人。上海在中国的经济上一直扮演着龙头的地位，特别是在长三角的经济圈一直都是起着领军的作用，在物流、医疗、金融、销售、教育等产业上具有明显的趣味的优势，这些产业也恰恰是人工智能大有作为的领域。上海不但聚集了人工智能的技术创新和典型的落地场景，更是汇聚了人才无穷的潜力。上海市政府也在大力地支持人工智能产业的蓬勃发展，促进本土经济产业的升级和转型，这个非常有意向。
speaker 2
我们从事人工智能和新一代技术发展的公司在上海本地扎根发展。在过去这两年中，我们得到上海市政府、徐汇区政府、汉仪电集团的大力支持。在此我要特别感谢方区长和蔡总裁。现在我们首批研究员已经开始在新的办公室展开研究工作了，并且组建了包括人工智能和机器学习计算机系统组、创新工程组和学术合作等部门。我们也将继续地扩大我们的规模，吸引更多计算机基础研究和应用创新人才的加入。

--------------------
id 110_1
av_num 926312175
标题： 研究院落户徐汇的作用
摘要： 上海的微软创投加速器已经成为全球效益最好的八家之一，开启了上海微软亚洲研究院和微软颐电人工智能创新研究院正式落户在徐汇滨江的合作新篇章，彰显了微软对徐汇人工智能的认可，以推进微软和上海亚洲研究院的合作，加强产学沿用的深度合作，吸引企业和人才聚集新高地，提升上海人工智能的聚集度、显示度和贡献度，成为产业发展强引擎。

speaker 1
谢谢洪院长过去两年来与会区政府和颐电集团的大力支持，为三方的合作以及长久发展奠定了坚实的基础。请问方局长与蔡总裁。
speaker 3
对于研究院有什么特别的期许，请方区长先来谈谈您的想法。这个微软和宜店都是徐辉的老朋友，我们三方的这个战略合作也由来已久。 2016 年 5 月份，我们徐汇区就和微软和宜店启动了战略合作，共建的双创社区。这个全球第八家微软的创投加速器就落户在我们宜店的滑行园区。这个我知道微软的创投加速器在上海的这个微软创投加速器已经成为全球八家中间一应该说是效益最好的一家。这个截止到去年，累计五期有 76 家创业企业成功在这里加速，总估值已经达到 826 亿人民币。
speaker 3
那么在 2018 世界人工智能大会上面，我和洪院长和这个蔡总，我们三方又签署了新一轮的战略合作备忘录。那么上海微软亚洲研究院和微软颐电人工智能创新研究院正式落户在徐汇滨江，开启了我们合作的新篇章。这个到 2019 年，可以说微软中国上海分公司微软技术中心这样一些微软的上海军团，可以说全部积极在徐汇，充分彰显了微软对徐汇人工智能发展的认可和信心。我们大家都知道，这个微软亚洲研究院是世界一流的计算机基础和应用研究机构，被誉为我们 it 界的黄埔军校。所以我对未来微软亚洲研究院深耕徐汇发展壮大是充满着期待。我也衷心希望我们微软宜店和徐汇能够强强联合，优势互补，来共同推进上海亚洲研究院的这个建设。
speaker 3
我希望 1 是这样一个研究院能够成为协同创新的大平台。我们希望依托这个亚研院的平台优势以及徐汇大院大所大校大企的资源优势，能够加强产学沿用的深度合作，是人工智能的重要创新。首先发生在徐汇，突破在徐汇，应用在徐汇。第二我也希望这样一个上海微软亚洲研究院能够成为我们产业发展的强引擎。我们希望充分发挥亚研院的技术优势，吸引更多的上下游的企业能够在徐汇在上海集聚，来提升我们上海人工智能产业的集聚度、显示度和贡献度。3 我们也希望能够成为人才集聚的新高地。我们希望充分延利用雅妍苑的这个品牌优势，大力地去引进人工智能领域，顶尖的科学家科技的领军人才和青年的学术精英，来积极培育我们 AR 未来的新势力，为我们上海乃至中国的人工智能的发展提供人才和智力的支持。

--------------------
id 110_3
av_num 926312175
标题： 徐汇区人工智能指标建设的打造计划
摘要： 为把徐汇区打造成人工智能高地的指标建筑，制定了AR徐汇的T计划，推出了重点建设人工智能总基的以ai tower为核心的西安智慧谷和百洋人工智能小镇的AR双T的物理载体；徐汇作为先行者和探索者，要围绕建设高地的目标，立足双A载体，打造四个一AR生态、制度供给实验田、最开放创新的平台和产业，实现产业化和数字化。

speaker 1
好，蔡总裁，您对于这个问题有什么分享和看法呢？
speaker 4
首先要感谢这个方区长洪院长这个旭辉区政府和这个微软对颐电集团的这个大力的支持。我们三方的合作，实际上已经有长达 24 年的这个历史，宜店的总部和蔚然上海也都是落户于旭辉区。那么近几年，这个徐汇区颐电集团革微软，都处在一个转型发展的一个阶段。一定从 14 年开始，我们积极响应微软的移动优先云优先的战略，率先的实现这个云云战略的这个转型。也是微软首批的这个云管理服务的这个提供商。上海一店长期以来肩负赋能上海城市治理的精细化以及企业数化转型的重要任务。特别是在近两年上海以网通办以及以往统管的项目当中，也构建了大量应用的场景。微软亚洲研究院拥有尖端的前沿的技术研发能力，也是亚太区人工智能技术的策源地。我们希望在未来的合作当中可以融合这两个平台的优势，基于微软亚洲研究院在基础研究方面的深厚的积累，一起致力于打通技术这个转化落地的这个最后一公里，将全球领先的人工智能技术落地上海，共同赋能政府数字化治理以及企业的数字化转型。在上海市政府以及这个旭辉区政府的这个支持指导下，我们和微软亚洲研究院正在积极筹建上海市人工智能研发与转化这个功能平台。我们希望基于微软亚洲研卷在人工智能方面的前沿技术，以微软颐电人工智能创新院为载体，建构人工智能共性技术研发与转化的这个平台。一方面我们从人工智能这个基础研究这个的转化我们结合这个行业的需求，逐步形成基础研究成果这个研发和行业共性技术的转化的一个机制。这个助力于我们企业的数字化转型。
speaker 4
这个另外一方面，我们也希望从这个助力微软这个亚洲研究院这个技术转化到赋能上海市的这个人工智能这个生态企业和研究机构，从这个服务单一的技术需求方到赋能行业的共性这个需求方，建设和运营世界一流的面向这个企业和社会服务的人工智能研发与转化功能性平台，是我们双方合作的这个第一步，后续我们还将根据这个城市数字化治理以及企业数字化转型的需求，进一步深化宜店和微软的合作，为这个上海来。至于这个全国人工智能产业的这个发展，为上海建设人工智能的这个高地能够做出一些这个示范性的贡献。
speaker 1
好，谢谢方局长和蔡总裁。西岸 AI tower 是徐汇区打造人工智能高地的指标建筑，也能否请方区长分享一下您对于 AI 的愿景和策略？
speaker 3
这个你刚才讲到的这个 AR top 双子塔楼，可以说是上海人工智能产业地图上的一个地标，也是我们徐汇抢占人工智能发展风口的一个见证。徐汇应该说始终与 AR 在一同奔跑。 2017 年，我们徐汇就抢下先手棋，率先提出要打造上海建设国家人工智能高地的新地标和核心区的 AR 的发展愿景。我们制定出台了 AI at 徐慧的 T 计划，也着力构建了一核一级一代的一个空间的规划布局。特别是我们重点这个推出了两个 100 万平方米的叫 AR 双 T 的物理空间的载体。
speaker 3
一个 T 是以上海西安国际人工智能就是 AI tower 双子塔罗为核心的西安智慧谷，我们主要是重点建设国际人工智能的总部基地。目前我可以告诉大家，这个 airtower 的东塔楼已经入住率达到了78%，也集聚了微软旗帜、速途、华为、阿里联影、明略、依图这样一些标杆的平台和企业，以及世界人工智能高校的联盟和青年 AR 科学家联盟。可以说这个 AR tower 已经成为一个迷你版的垂直的硅谷。
speaker 3
另外一个 T 就是百洋人工智能小镇叫 AR town 我们主要是想打造具有全球影响力的人工智能产业生态集聚区和全域应用示范区，以及国际产业产城融合区。那么在 2018 年和 2019 年，我们徐汇连续两年承办了世界人工智能大会。可以说徐汇人工智能产业的显示度、集聚度和贡献度都得到了极大的提升。目前上海千余家的人工智能的核心企业中间，徐汇占了1/5。那么 2019 年人工智能及其相关产业的产出已经达到了将近 300 亿元，同比增长了30%。可以说现在徐汇人工智能的产业集群已经成为上海唯一入选全国首批 66 个战略性新兴产业集群的名单。并且因为我们真抓实惯，效果非常明显，还受到了今年国务院的表彰。
speaker 3
那么作为人工智能的先行者和探索者，我们学会在下好先手棋的同时我们更想做强后续力，让我们学会的这种人工智能的投验效应能够更加凸显充分释放这个面向未来我们将这个围绕上海建设国家人工智能高地的这样一个总的目标，立足双 A 这样一个引擎，聚焦双梯的载体。我们希望往着力打造四个一个是最精准高效的 AR 生态，我们希望瞄准最高标准、最好水平，能够打造最适合人类人工智能高质量发展和企业加速积聚的制度供给的实验田。第二我们希望是成为最开放创新的 AR 平台，我们希望构建一个开放协同的人工智能科技创新的一个体系，能够持支持推动关键核心技术的突破来抢占 AI 发展的制高点。
speaker 3
第三我们希望能够成为最高端阶聚的 AR 产业，我们希望加快数字产业化和产业的数字化，力争到十四五期末我们能够形成千亿级的产业规模。最后我们是希望能够成为最智慧共享的 AR 城区。我们希望通过推进新型智慧城区的建设，让市民能够实实在在地感受到安全便捷和有品质的智能生活。谢谢方局长。

--------------------
id 110_4
av_num 926312175
标题： 研究院融合对智慧城市的作用
摘要： 随着人工智能、区块链以及数字技术等应用，为智慧城市建设注入动力，上海进行了广泛布局；面对核心技术不足的挑战，通过两个平台的合作可以弥补数据应用的短板，所以未来要以AI赋能产业升级为抓手，支撑数据落地，形成不同场景融合，以提升效率和品质，体现核心价值。

speaker 1
上海仪电的系统集成能力非常强大，能否请蔡总裁分享一下您对于智慧城市的看法？那上海仪电与人工智能创新院在其中希望扮演什么样的角色？
speaker 4
智慧城市从 2009 年提出到现在这个随着信息技术的飞书发展，这个智慧城市从一个愿景到一些局部的一些这个成功实践。我感觉现在中国和全球的智慧城市发展正在进入一个新的发展时期，尤其是人工智能，区块链、数字孪生技术等的大量的应用，为智慧城市建设及运营提供了这个新的助力。特别是这个疫情以来，这个我们的数字化转型以及新基建客观上的话这个也大大的这个提前推动了我们城市的输出化治理以及企业输出化转型的这些需求的这个爆发。
speaker 4
17 年一店综标了上海电池政务云的阿斯平台。 18 年我们又中标了上海是电子政务云的 PaaS 平台。那么 19 年，进一步中标了上海电子政务云大使数据平台集成和数据。运营的项目，包括这个颐店也作为主要这个参与单位之一的话，参与了上海市大数据发展的顶层设计也就是俗称的这个城市大佬这个顶层设计。目前上海一店正在积极地承担上海的市和区两级的这个以往通办和以往统管的这个项目的建设。同时，上海一店作为智慧城市整体解决方案的提供商和运营商，我们在智慧城市的一系列的这个应用也进行了广泛的布局。但客观地说，面对信息技术的快速迭代和市场需求的这个快速变化，这个一店的也面临着我们核心技术这个不足带来的这个业务发展的这个瓶颈。我想想，这个通过和微软亚洲研究院基于微软一电人工智能创新人的合作，将有效地弥补我们在数据治理这个数据的应用这个 AR 的赋能等方面的这个短板。从而为上海一店社会城市解决方案的提供和运营提供更多的这个可能性。过去一年当中，这个通过微软颐电人工智能创新院子以合作载体我们在人工智能高端人才的培训方面这个也积累了一些经验，通过跟上海大数据中心、上海证券交易所共建联合实验室，对全生命周期企业的画像的构建也有了这个深度的理解。通过和智慧教育、智慧医疗、智慧机场、金融科技等这个领域客户的接下和深度的探讨。
speaker 4
我们也形成了一些这个初期的这些项目的这个储备，我想这个未来一点人工智能创新院我们将以这个 AI 赋能产业升级为抓手，在这个大数据的这个支撑下实现落地，形成一个独有的产业链跟不同场景这个跨界融合，不断地发掘和满足不同客户的这个需求，进一步提升我们的这个生产的效率和这个生活的品质促进我们城市经济社会的这个发展，在城市的数字化治理、企业的数字化转型方面能够进一步体现我们的核心的价值。

--------------------
id 110_5
av_num 926312175
标题： 徐汇一网统管建设的作用
摘要： 上海打造优质环境和进行精细治理离不开一网通办和一网统管，而且徐汇作为先行区，建立技术联盟，开放政府场景以及赋能科技企业发展就需要通过技术来实现三个类型的转变，使建设的数据中台、AR中台以及业务中台做到实战中管用，更好的发挥中台对城市治理的智慧和算力。

speaker 1
谢谢蔡总裁。今天我们的论坛主题是人工智能与力永续未来。我们希望科技突飞猛进的同时，能够帮助我们建造越来越智能的同时又是健康的可持续发展的城市。上海正在推进易网统管建设，打造智慧城市，能否请方局长谈一谈在一网统管建设方面做得如何？那么徐汇区如何建设成为一个智慧的可持续发展的城区？
speaker 3
我们都知道上海正在迈向卓越的全球城市。一网通办和一网统管是上海打造最优营商环境和推进治理精细化的一个重要的抓手和精致招牌。那么徐会是上海一网通办特别是一网统管建设的先行区。所以我们也力图通过技术的赋能来推动我们这个城区治理的三个重要的转变，就是从过去人力密集型向人机交互型的一种转变。
speaker 3
第二个有经验判断型向数据分析型的转变。第三是由被动处置型向主动发现型转变，使我们的这个城区治理变得更加精细、更加智能、更加科学。徐汇的以往统管我们已经经历了 1.0 版 2.0 版，现在我们正在推进 3.0 版的升级，我们争取在今年的 8 月份能够全面的上线。在我们这个建设的过程中间，我们一网统管 3.0 版的一个核心的关键实际上是中台建设。最近我们的中台建设应该说他既是一个算力和算法的工厂，也是我们管理方式机制的一种集成。所以中台的智慧和算力决定了我们未来城市治理的能级和高效。
speaker 3
我们目前正在建设三大中台，一是数据中台，二是 AR 中台，三是业务中台。我们希望我们的一网统管最终能够做到实战中管用。然后我们的基层爱用，我们的群众，市民能感到受用徐汇。在一网通办和以往统管的这个建设过程中，我们特别建立了合作开发企业的一个技术的联盟，也既主动地开放我们政府的应用场景，也积极地赋能我们科技企业的发展。所以今天我们三方来做这么一个云上的交流，我也想借这个机会，我也想再撒一次英雄帖，我们欢迎更多有志于智慧城市这个建设的企业和团队能够加入我们徐汇以往通办和以往统管先行区的建设，我们共同放飞想象力，泳闯无人区，让我们这个城市的服务和这个城市的治理能够变得更加聪明、更加智慧、更有温度。

--------------------
id 110_6
av_num 926312175
标题： AI对城市发展的贡献
摘要： 智慧城市作为AI的重要应用，其发展目标与城市的可持续发展目标一致，通过AI技术、物联网技术以及大数据技术，节省交通时间，处理垃圾分类，将垃圾进行很好的处理，然后再利用集装箱，优化外卖路线同时减少不必要的包装浪费，在公共卫生上预防传染病，降低产生的负面影响。

speaker 1
谢谢。方区长。最后请问一下洪院长，您觉得 AI 能给城市的可持续发展做出哪些贡献？
speaker 2
其实我们近来所推动的智慧城市、智能政务都跟一个城市可持续发展的目标是一致的。大家也知道所谓的智慧城市其实是 AI 里面一个很重要的一个应用。那么一个很典型的应用就是智能交通，我们每一个人都希望能够从 A 到 B 非常的这个顺畅。不管你乘坐公共的交通工具或者是，自己驾车的时候还要担心，譬如说像停车的问题。那么这方面我们都可以用 AI 的技术，物联网的技术以及大数据的技术能够就把它做到最优化，这样大家能够省下最多的时间来在交通的运输上面能够体现一个更好的体验。同时像今年在上海率先推出的垃圾处理的问题，那么我们都可以用技术的手段，能够让我们的垃圾不但能够得到很好的处理，同时在分类上能够让他做到什么样的垃圾该到什么样的地方去。
speaker 2
那么上海又是一个港口型的城市，所以我们关于物流物的运输，譬如说港口的运输集装箱，譬如说一般入驻上面的送货小哥，我们就只点外卖，还有很多这个在物联网买的这些东西的这个物流的问题。那么物流上面像在海运上面，我们跟东方海运公司做的有关于集装箱怎么样的再利用，这样的话可以解决很多集装箱闲置，甚至于有时候还要销毁的这样子的一个浪费的行为，怎么样能够把它做到最优化一样的。在家里你在物联网或者说点外卖在这个时候怎么样的能够优化外卖的这个路线，同时也能够减少更多的这些不必要的包装的浪费。所以这些都是 AI 这些技术手段可以来优化这些很重要的场景的一个例子。在智能政务方面，今年因为疫情的关系，大家开始重视所谓为的公共卫生这方面的确是一个非常重要的一个课题。大家也知道就说不仅是这次的疫情，那么以后所有有传胆疾病，我们怎么样能够在最早期能够监控，然后监控以后怎么样地去追踪，然后怎么样地做测试，在怎么样跟医疗的系统连接，怎么样对这些感染的病患能够做更好的这个服务以及将来的追踪，甚至于到后疫情的所谓的复工复产，这次大家已经看到有很多科技的手段帮助我们。
speaker 2
对应付这一次的这个疫情，那么将来有更多的机会，我们也可以用科技的手段，用 AI 用物联网、用大数据的方法，能够让我们更能够准备这种所谓的传染性疾病，在我们这个人群中所产生的这个这个负面的影响能够降到最低。我想这不仅是上海，我想全世界每一个城市都在想着这个课题。